# 다시 생각하기: 추론과 논증의 기술

# 머리말

## 우리가 빠진 문화적 타성

재앙이 우리의 세계를 위협하고 있다. 전쟁은 끊이지 않고, 테러는 일상화되었으며, 난민들은 피난처를 찾아 헤맨다. 극심한 빈곤, 심화되는 불평등, 고조되는 인종 갈등 속에서 여성들은 부당한 대우를 받고 있다. 기후변화의 위협이 드리우고, 질병이 창궐하며, 의료비는 치솟고, 학교 교육은 황폐해지고 있다. 연일 쏟아지는 뉴스는 우리를 압도하고 무기력하게 만든다. 이러한 위기들은 그 범위와 규모 면에서 거대하기 이를 데 없다. 그 방대함으로 인해, 광범위한 협력 없이는 그 어떤 문제도 해결될 수 없다. 실제로 진정한 해결책을 찾으려면 서로 충돌하는 신념과 가치관을 지닌 다양한 집단 사이의 협업이 필수적이다. 이는 단순히 호전주의자들이 싸움을 멈추고, 인종차별주의자들이 차별을 중단하며, 무지한 이들이 기본적인 사실을 배우는 것만으로 끝나지 않는다. 나아가 호전주의자도, 인종차별주의자도, 어리석은 사람도 아닌 우리 역시 서로의 차이와 의견 불일치에도 불구하고 함께 협력해야 한다. 난민 문제는 서로 다른 목표와 전제를 가진 여러 국가가 문제의 본질과 해결책에 동의하고, 각자의 몫을 다하도록 서로를 설득하기 위해 함께 뭉치지 않는 한 해결될 수 없다. 기후변화 문제 역시 전 세계 국가들이 문제가 존재한다는 사실에 동의하고 온실가스 배출을 줄이지 않는 한 해결될 수 없다. 테러리즘 또한 모든 국가가 테러범들에게 은신처를 제공하지 않기로 뜻을 모으기 전까지는 근절될 수 없다. 한 사람이나 한 국가가 무엇을 해야 할지 결정한 뒤 혼자서 행동하는 것만으로는 결코 충분하지 않다. 다른 수많은 사람들을 설득하여 동참하도록 이끌어야 한다.

이 점은 너무도 자명하다. 정작 명확하지 않은 것은, 왜 똑똑하고 사려 깊은 사람들이 그렇게 행동하지 않는가 하는 점이다. 왜 그들은 공통의 문제를 해결하기 위해 함께 협력하지 못하는 것일까? 현대 과학은 우리에게 배우고 소통하며 미래를 통제할 수 있는 놀라운 역량을 부여했다. 그러나 우리는 이러한 능력을 좋은 목적에 제대로 활용하지 못하고 있다. 그토록 많은 것이 걸려 있는데도 성취되는 것은 너무나 미미하다! 이러한 문제들은 분쟁의 양측 모두에게 악영향을 미치며, 비록 일부 불우한 집단이 훨씬 더 큰 피해를 입는다 할지라도 모두에게 해롭기는 마찬가지다. 그럼에도 각국의 정치인들은—심지어 한 나라 안의 정치인들조차—협력하기보다 말꼬투리를 잡고, 지지하기보다 깎아내리며, 경청하기보다 말을 가로막고, 상호 합의를 이끌어낼 수 있는 타협안을 제시하기보다 넘을 수 없는 선을 긋는다. 정치인들은 문제를 해결하기는커녕 가중시키거나, 상대방이 즉각 거부할 것임을 뻔히 알면서도 그런 해결책만을 내놓는다. 기후변화에 관한 파리 협정과 같은 일부 예외는 국가들이 어떻게 협력할 수 있는지를 보여주지만, 그러한 협력은 너무나 드물다.

비단 정치 영역만의 문제가 아니다. 페이스북, 스카이프, 스냅챗, 스마트폰, 인터넷 덕분에 전 세계와의 소통은 그 어느 때보다 쉬워졌고, 수많은 사람이 친구들과 대화하는 데 많은 시간을 보낸다. 하지만 이러한 교류는 거의 언제나 비슷한 세계관을 가진 동조자들의 거품 안에서만 이루어진다. 게다가 인터넷상의 담론은 바닥을 치고 있다. 복잡한 쟁점들은 280자의 트윗이나 더 짧은 해시태그, 슬로건으로 축소된다. 사려 깊은 트윗이나 블로그 글조차 인터넷 트롤들의 경멸과 조롱, 빈정거림과 악플에 부딪히기 일쑤다. 온건한 의견은 재치로 위장한 과도한 모욕에 직면하며, 상대방에 대한 고의적 왜곡이 난무한다. 웹은 수많은 비판자가 빠르고 잔인하며 경솔하게 공격을 퍼붓기 쉬운 환경을 조성했다. 이 새로운 매체와 문화는 겸손 대신 호언장담을 우대하며, 배려심 있고 신중하며 공정하고 사실에 기반하며 신뢰할 수 있고 사려 깊은 태도를 유지할 유인을 거의 주지 않는다. 선동적인 수사는 '좋아요'를 얻고, 이성적인 근거는 '싫어요'를 받는다. 우리의 도구가 되어야 할 매체가 도리어 우리의 행동과 목표를 좌우하고 있는 것이다.

물론 이러한 어두운 현실이 언제나 들어맞는 것은 아니지만, 너무나 빈번하게 적중하고 있다. 그리고 이처럼 서로 달라 보이는 많은 문제는 상당 부분 동일한 원인, 즉 '상호 이해의 결여'에서 비롯된다. 사람들은 때로 서로 대화하기를 피한다. 대화를 나눈다 해도 중요한 사안에 관한 생각의 교류는 거의 이루어지지 않는다. 그 결과, 상대방이 왜 그렇게 말하고 믿는지 전혀 이해하지 못한다. 정치인들이 협력하지 못하는 이유 중 적어도 일부는 서로를 이해하지 못하기 때문이다. 상대방은 어떤 부담을 왜 짊어져야 하는지 이해하지 못한다면 자신의 몫을 감당하는 데 결코 동의하지 않을 것이다. 이러한 이해 부족은 때로 서로 양립할 수 없는 세계관이나 충돌하는 전제들 때문에 발생하며, 질문을 받았을 때 논증을 제시하는 법, 타인이 제시한 논증을 올바르게 이해하고 평가하는 법, 상대방의 논증뿐만 아니라 자신의 논증에서 약점을 포착하는 법을 가로막기도 한다.

나는 이어지는 장들에서 이러한 교훈을 가르치기 시작하고자 한다. 이 교훈들은 이유(근거)와 논증이 무엇인지에 대한 대략적인 이해에서 출발해야 한다. 제6장에서 더 자세히 다루겠지만, 처음부터 몇 가지 흔한 오해를 짚고 넘어갈 필요가 있다. 많은 사람이 이유와 논증을 전쟁이나 적어도 토론과 같은 경쟁에서 쓰이는 무기로 착각한다. 그것은 내가 여기서 제안하려는 바와는 거리가 멀다. 전쟁과 경쟁은 우리가 협력하는 데 아무런 도움이 되지 않는다. 그 대신 나는 이유와 논증을 '이해를 증진하기 위한 시도'로 제시하고자 한다. 내가 나의 주장을 정당화하기 위해 당신에게 이유를 제시할 때, 나의 이유는 당신으로 하여금 내가 왜 그 주장이 참이라고 믿는지를 이해하도록 돕는다. 마찬가지로 당신이 당신의 주장에 대한 이유를 내게 제시할 때, 당신의 이유는 당신이 왜 그렇게 믿는지를 내가 이해하도록 돕는다. 우리의 이유는 양측 모두에게 생각을 바꾸도록 강요하지 않고도 이러한 목표를 달성할 수 있다. 우리는 여전히 의견 차이를 유지할 수 있지만, 적어도 서로를 더 잘 이해하게 된다. 그리고 바로 그 상호 이해가 우리가 함께 협력할 수 있도록 돕는 힘이다.

동일한 목표는 어떤 일이 왜 일어나는지 설명해 주는 또 다른 종류의 이유를 통해서도 달성될 수 있다. 일식과 같은 사건이 일어날 것임을 아는 것은 유용하다. 이러한 지식은 우리가 일식을 직접 관찰하러 갈 수 있게 해준다. 그러나 그것만으로는 미래의 일식을 예측할 수 없다. 일식이 왜 일어나는지 이해하지 못한다면(그리고 훨씬 더 많은 정보가 없다면) 언제 일식이 일어날지 알아낼 수 없다. 미래를 예측하기 위해서는 현재 사건이 일어나는 설명 혹은 설명적 이유가 필요하다. 또한 어떤 해결책이 (미래에) 문제를 성공적으로 해결할 수 있을지 판단하려면 미래를 예측할 수 있어야 한다. 생산적으로 협력하고자 할 때 우리에게 설명적 이유가 필요한 까닭이 바로 여기에 있다.

우리에게 이유가 필요하기 때문에, 논증 역시 필요하다. 내가 여기서 논하고자 하는 논증은 부부나 정치적 경쟁자들이 서로 소리를 지르며 "말다툼"을 벌이는 것과 같은 언어적 싸움이 아니다. 내가 여기서 제시하는 논증은 그보다 훨씬 건설적이다. 대략적으로 말해, 논증이란 누군가(논증자)가 한 주장(전제)을 다른 주장(결론)에 대한 모종의 이유로 제시할 때—오직 그럴 때에만—성립한다. 이유는 전제이며, 논증은 그 전제를 이유로 제시하는 것이다. 논증의 목적은 청자에게 이유를 표현함으로써 결론이 왜 참인지, 혹은 논증자가 왜 그 결론을 믿는지를 청자가 더 잘 이해하도록 돕는 데 있다. 이러한 정의는 흔히 논증으로 불리는 일부 요소(타인에게 욕설을 퍼붓는 행위 등)를 배제하는 한편, 논증으로 간주되지 않던 다른 요소(설명 등)를 포함한다. 이 정의가 일상적인 용법을 온전히 포착한다고 주장하려는 것은 아니다. 그럼에도 이는 우리가 서로를 이해하고 협력하기 위해 꼭 필요한 핵심을 포착하고 있다.

비록 우리에게 이러한 논증이 더 많이 필요하기는 하지만, 온종일 논증만을 일삼아서는 안 된다. 누구에게나 휴식이 필요하다. 게다가 논증만이 우리에게 필요한 전부도 아니다. 청자가 수용적인 태도를 보이지 않는다면 논증은 거의 소용이 없으므로, 청자가 이유를 기꺼이 받아들이도록 유도하는 사회적 기술과 습관 또한 배워야 한다. 우리는 겸손(자신이 온전한 진리를 독점하고 있다고 주장하지 않는 것), 품위(상대방의 타당한 지점을 인정하는 것), 인내(청자가 우리의 요점을 충분히 생각할 때까지 기다려주는 것), 관용(상대방이 우리의 타당한 지점을 인정하지 않더라도 너그럽게 넘기는 것)을 익혀야 한다. 훨씬 더 많은 것이 필요하겠지만, 논증은 우리 문화의 몇몇 문제를 해결하거나 적어도 완화할 수 있는 더 큰 구상 속에서 중요한 역할을 수행한다. 논증은 그 자체만으로 문제를 해결하기에는 충분하지 않을지라도 반드시 필요한 요소다.

이성과 논증은 흔히 감정의 적인 것처럼 제시되곤 하지만, 이 역시 피해야 할 또 다른 오해다. 친구의 배신을 보여주는 증거가 내게 그 친구를 향한 분노를 일으키듯, 이유는 종종 감정을 인도한다. 사실 내가 여기서 사용하는 넓은 의미에서 감정은 이유가 될 수 있다. 누군가와 함께 있을 때 사랑을 느낀다는 전제는 사랑하는 이와 시간을 보내야 할 이유이자 그 시간이 가치 있을 것이라고 믿을 이유가 된다. 너무 빠르게 운전할 때 공포를 느낀다는 전제는 그렇게 과속하지 말아야 할 이유이자 과속 운전이 위험하다고 믿을 이유가 된다. 이러한 경우에 감정과 이유는 대립하지 않으며 심지어 구분되지 않을 수도 있다. 따라서 강렬한 감정 또한 얼마든지 합리적일 수 있다. 이성과 논증을 활용하기 위해 항상 감정을 억누르고 냉정함을 유지해야만 하는 것은 아니다.

더 넓게 보면, 이유와 논증에 대한 오해는 이유와 논증에 대한 냉소와 경멸로 이어질 수 있다. 그러한 냉소와 경멸은 양극화 문제를 야기하는 원인의 일부다. 그러므로 이유와 논증을 올바르게 이해하고 평가하는 법을 배우는 것은 문제의 일부를 해결하는 데 기여할 수 있다. 그것은 우리가 빠져 있는 문화적 타성에서 벗어나는 데 큰 힘이 되어줄 것이다.

# 1부: 왜 논증해야 하는가

가령 보수 정당 구성원들의 성향이 3에서 10까지 분포하고 평균이 7이라면, 3과 7 사이에 있는 수많은 사람들은 비록 평균치 차이가 큰 경쟁 정당에 속해 있을지라도 견해를 공유하게 된다. 이러한 이유로 일부 연구자들과 논평가들은 대개 양극화의 또 다른 척도를 추가한다. 바로 동질성(Homogeneity)이다. 집단 내 구성원 간 편차가 적을수록 그 집단은 내부적으로 더 동질적이다.

거리(이견의 간극)에 동질성이 더해지면 양극화가 성립한다. 이 두 가지 특성만으로도 '양극(poles)'이라는 은유를 담아내기에 충분하다. 북극과 남극은 서로 멀리 떨어진 두 지점이기 때문이다. 그러나 단순히 서로 멀리 떨어져 있다는 사실만으로 정당이나 사람들이 서로 어울리지 못한다고 단정할 수는 없다. 우선 우리는 자신에게 별로 중요하지 않은 문제에 대해서는 크게 의견이 다를 수 있다. 대만의 많은 사람들은 취두부를 좋아하고 나 역시 아주 좋아하지만, 많은 미국인들은 취두부를 역겹다고 생각한다. 취두부에 대한 이러한 견해는 극단적으로 다르지만, 그러한 종류의 양극화는 아무런 심각한 문제를 일으키지 않는다. 어느 쪽도 상대방이 취두부를 대하는 태도 때문에 상대를 싫어하지는 않는다. 그저 각자 먹고 싶은 것을 먹을 뿐이다. 거리에 동질성을 더한 상태에서 다음 요소가 추가되기 전까지는 갈등이 일어나지 않는다. 바로 적대감(Antagonism)이다. 반대편 극에 있는 사람들을 향해 증오, 경멸, 공포 또는 기타 부정적 감정을 더 많이 느낄수록 집단은 더 양극화된다.

적대감은 사람들이 느끼는 내면의 감정에 관한 것이지만, 이러한 사적 감정은 대개 공적인 발언으로 표출된다. 바로 무례함(Incivility)이다. 반대편 극에 있는 사람들에 대해 더 부정적으로 말할수록 집단은 더 양극화된다.

부정적인 언사는 증오심을 낳고, 이 증오는 사람들에게 더 부정적인 멸칭을 사용하도록 유도하며, 이는 다시 더 큰 증오를 낳고, 더 심한 멸칭으로 이어지는 악순환을 거듭한다. 적대감과 무례함은 악순환 속에서 서로를 강화한다. 나쁜 감정과 언사만으로도 충분히 해롭지만, 더 중요한 것은 행동이다. 감정과 말을 넘어 행동으로 나아가기 위해 많은 논평가들은 양극화를 정치적·사적 삶의 특정 장벽과도 연관 짓는다. 바로 경직성(Rigidity)이다. 자신의 가치를 결코 타협할 수 없는 신성한 권리로 취급하는 정도가 강할수록 집단은 더 양극화된다.

거리와 동질성 측면에서 집단이 얼마나 양극화되었는지, 그리고 그들이 어떻게 협력하는지 어떻게 측정할까? 정치에서는 표본 추출된 집단 구성원들에게 전형적인 자유주의(진보) 및 보수 성향의 답변이 도출되는 다양한 질문을 던지는 것이 표준적인 방법이다. 집단 간의 거리는 각 집단의 평균 답변이 얼마나 멀리 떨어져 있는가로 측정된다. 집단 내의 동질성은 같은 집단 구성원들의 답변이 얼마나 유사한가로 측정된다. 우리는 이러한 설문 조사를 활용해 시간의 흐름에 따른 양극화 추세를 추적할 수 있다. 미국에서는 1990년대 이후 수십 년 동안 양극화가 엄청나게 심화된 것으로 보인다. 그러한 인상은 널리 퍼져 있으며 실제 설문 조사로도 뒷받침된다. 먼저 '당파적 격차(partisan gap)'라 불리는 양당 간의 거리를 살펴보자. 이 격차는 광범위한 현안에서 벌어졌다. 몇 가지 극적인 사례는 다음과 같다.^2

"평화를 보장하는 최선의 방법은 군사력이다."
1994년: 공화당 지지자의 44%, 민주당 지지자의 28%가 동의했다.
2014년: 공화당 지지자의 48%, 민주당 지지자의 18%가 동의했다.
이 사안에서 당파적 격차는 16%에서 30%로 거의 두 배 가까이 증가했다.

"기업에 대한 정부 규제는 대개 득보다 실이 많다."
1994년: 공화당 지지자의 64%, 민주당 지지자의 46%가 동의했다.
2014년: 공화당 지지자의 68%, 민주당 지지자의 29%가 동의했다.
이 사안에서 당파적 격차는 18%에서 39%로 두 배 이상 증가했다.

"더 엄격한 환경 법규와 규제는 너무 많은 일자리를 없애고 경제에 타격을 준다."
1994년: 공화당 지지자의 39%, 민주당 지지자의 29%가 동의했다.
2014년: 공화당 지지자의 59%, 민주당 지지자의 24%가 동의했다.
이 사안에서 당파적 격차는 10%에서 35%로 세 배 이상 증가했다.

"오늘날 빈곤층은 대가 없이 정부 혜택을 받을 수 있기 때문에 편하게 산다."
1994년: 공화당 지지자의 63%, 민주당 지지자의 44%가 동의했다.
2014년: 공화당 지지자의 66%, 민주당 지지자의 28%가 동의했다.
이 사안에서 당파적 격차는 19%에서 38%로 두 배 증가했다.

"이 나라에서 성공하지 못하는 흑인은 대개 자기 자신의 책임이다."
1994년: 공화당 지지자의 66%, 민주당 지지자의 53%가 동의했다.
2014년: 공화당 지지자의 79%, 민주당 지지자의 50%가 동의했다.
이 사안에서 당파적 격차는 13%에서 29%로 두 배 이상 증가했다.

주목할 점은 어떤 사안에서는 공화당 지지자들의 변화 폭이 더 컸던 반면, 다른 사안에서는 민주당 지지자들의 변화 폭이 더 컸다는 사실이다. 양측은 상대방이 극단으로 치달았다고 비난하곤 하지만, 사안에 따라 정도의 차이만 있을 뿐 양측 모두 이동했다. 그 결과 짧은 시간 동안 많은 핵심 사안에서 공화당과 민주당 사이의 격차가 벌어졌다.^3 이러한 질문들은 정치적 가치와 규범에 초점을 맞추고 있지만, 양극화는 종교를 넘어 사실적 문제에까지 확장된다. 민주당 지지자와 공화당 지지자는 인간의 온실가스 배출이 기후변화를 유발하거나 악화시키는지 여부를 두고 강하게 대립한다. 이는 온실가스와 기후변화가 나쁜지, 좋은지, 혹은 중립적인지 생각하는 가치판단과는 독립적으로 해결될 수 있는 과학적 문제다. 그럼에도 불구하고 민주당과 공화당 지지자들은 다음을 포함한 수많은 사실적 사안에서도 매우 상이한 사실적 신념을 지니고 있다.

1. 수압파쇄법(프래킹)이 위험한지 여부
2. 사형 제도가 살인을 억제하는지 여부
3. 물고문이 테러 진압에 효과적인지 여부
4. 총기 소유가 총기 폭력을 조장하는지 줄이는지 여부
5. 사회복지 프로그램이 경제 성장에 도움이 되는지 해가 되는지 여부
6. 얼마나 많은 이민자가 미국에 불법 입국했는지 여부
7. 불법 이민자 중 범죄자가 얼마나 되는지 여부
8. 불법 이민자가 시민이 원하는 일자리를 얼마나 많이 빼앗는지 여부
9. 미국 선거에서 부정 투표가 얼마나 자행되는지 여부
10. 미국이 공격하기 전 이라크에 대량살상무기가 존재했는지 여부

대부분의 민주당 지지자는 이 질문들에 대해 대다수 공화당 지지자와 다르게 답변하며, 이는 양당이 가치뿐만 아니라 사실에 대해서도 합의하지 못함을 보여준다. 자유주의자들은 때로 보수주의자들이 과학 대신 종교나 정치적 권위에 근거해 사실적 신념을 형성한다고 생각하여 이 문제를 보수주의자의 탓으로 돌린다. 이러한 흔한 비난을 고려할 때, 자유주의자들 또한 그들 못지않게 과학적 합의를 거부하는 경우가 많다는 점은 짚고 넘어갈 만하다. 상대방이 예의를 지킬 때, 우리는 서로에게서 배우고 친구로 남을 수 있다. 단순히 거리와 동질성으로 이해되는 양극화는 근본적인 문제가 아니다. 실제로 양당 간의 거리가 너무 좁아도 또 다른 문제가 발생할 수 있다. 이전 세대들은 공화당과 민주당이 너무 비슷해서 유권자가 정책 대안 사이에서 의미 있는 선택을 할 수 없다고 불평하기도 했다.^6 게다가 거리와 동질성으로 이해되는 양극화가 행정부와 의회가 서로 다른 정당으로 나뉘어 있을 때조차 언제나 극심한 갈등과 교착 상태로 이어진 것은 아니었다.^7 정치적 스펙트럼의 정반대 끝에 있는 견해를 가진 두 사람이라 할지라도, 공통의 목표를 충분히 공유하고, 자신이 모든 진실을 알지는 못한다는 점을 겸허히 인정하며, 서로의 말에 귀 기울이고 이해하며 상호 유익한 합의를 향해 나아갈 만큼 상대를 존중한다면 여전히 협력할 수 있다. 반면에 서로를 경멸하고, 경청을 거부하며, 지나치게 자만하고, 타협하려는 모든 의지나 능력을 잃어버린다면 그들은 아무것도 이룰 수 없을 것이다. 따라서 실질적인 문제를 낳는 것은 단순히 거리와 동질성으로 이해되는 양극화가 아니라, 적대감과 그로 인해 장애물을 극복하지 못하는 무능력이다. 불행하게도 미국에서 심화되는 양극화는 주요 정당들 사이에 점점 더 많은 증오, 혹은 적어도 적대감을 낳고 있다.^8 1994년에는 민주당 지지자의 16%와 공화당 지지자의 17%만이 상대 정당에 대해 매우 비호의적인 견해를 보였다. 그러나 2016년에 이르러서는 양당 모두에서 과반수가 상대 정당에 대해 매우 비호의적인 견해를 표명했다(공화당 지지자의 58%, 민주당 지지자의 55%). 더욱 충격적인 점은, 2016년 공화당 지지자의 45%가 민주당의 정책을 "국가의 안녕을 위협할 정도로 심각하게 잘못된 것"으로 보았고, 민주당 지지자의 41% 역시 공화당의 정책에 대해 똑같이 느꼈다는 사실이다. 이러한 비율은 확고한 보수 성향의 공화당원과 확고한 진보 성향의 민주당원 사이에서는 훨씬 더 높다. 조국을 염려하는 사람들은 국가의 안녕을 위협한다고 생각하는 대상에 맞서 싸울 것이므로, 이처럼 위험하다고 여기는 사람들과 함께 일하고 살아갈 유인이 거의 없거나 전혀 없다. 이러한 반감은 정당과 정치인 사이에만 존재하는 것이 아니라 개인적인 삶으로까지 확장된다. 2010년 미국에서 공화당 지지자의 49%와 민주당 지지자의 33%는 자신의 자녀가 상대 정당 지지자와 결혼한다면 불쾌할 것이라고 응답했다.^14 흥미롭게도 한국과 대만은 이념적 양극화 수준이 낮음에도 불구하고 정치적 반대자를 향한 적대감인 '정서적 양극화(affective polarization)' 수준은 높게 나타난다.^15 정치적 견해가 그리 멀리 떨어져 있지 않은데도 왜 한 나라의 국민이 서로를 그토록 싫어하는 것일까? 나는 그 원인의 일부가 상대방의 이유(근거)에 귀 기울이기를 거부하는 태도에 있다고 의심하지 않을 수 없다. 이 문제가 보편적인 것은 아니다. 아이슬란드는 예외일 수 있다. 아이슬란드 사람들의 좌우 성향 자가 평가에서는 "진정한 양극화의 조짐이 없다."^16 그럼에도 불구하고 아이슬란드에서조차 "언론은 [아이슬란드] 의회가 점점 더 분열되고 있다는 상을 그려내고 있으며",^17 대중은 양극화가 심화되고 있다는 잘못된 인상을 품고 있다. "진보와 보수 모두 상대 집단이 특정한 고정관념적 가치(도덕적 가치)를 얼마나 옹호할지 과장했을 뿐만 아니라, 자신의 집단 역시 고정관념적 특성에서 실제보다 더 극단적일 것이라고 추정했다."^18 아이슬란드와 같은 사례를 보면 다른 나라의 양극화도 겉보기만큼 심각한지 의문을 품게 된다. 그러나 양극화에 대한 단순한 '인상'만으로도 적대감을 낳고 이해, 공감, 협력을 약화시킬 수 있다. 만약 내가 당신이 나와 정반대되는 극단적인 견해를 갖고 있다고 생각하고, 나와 의견이 다른 사람은 무지하거나 부도덕함에 틀림없다고 여긴다면, 그 두 가지 가정만으로도 당신을 경멸하고 회피하기에 충분하다. 이는 분명 서로를 이해하고 대화하며 논증하고 협력하는 것을 어렵게 만든다. 양극화에 대한 인상 자체가 양극화의 일종이자 원인이며, 적어도 실제 양극화 못지않게 해롭다.

2. 합의하는 점들을 열거해야 한다(특히 널리 합의되지 않은 사항이라면 더욱 그러하다).
3. 상대방에게서 배운 점을 무엇이든 언급해야 한다.
4. 오직 그렇게 한 뒤에야 반박이나 비판의 말을 단 한마디라도 꺼낼 수 있다.^1

이러한 규칙을 따르는 대화를 듣거나 참여해 본 적이 얼마나 되는가? 한 번도 없다 해도 이상하지 않을 만큼 드물 것이다. 만약 이 규칙들이 제대로 지켜진다면 실로 놀라운 일일 것이다. 다행히도 예의를 지키기 위해 우리가 그토록 극단까지 나아갈 필요는 없다. 이 이상에 근접하는 만큼 우리는 예의를 지킬 수 있다.

설령 상대가 내게 자신의 견해를 설명하고 있더라도, 내가 말을 끊어 상대가 하려던 말을 끝맺지 못하게 만든다면, 내가 상대의 입장을 아무리 명확하고 생생하며 공정하게 표현해 준다 한들 별 도움이 되지 않는다. 상대방은 스스로 그것을 표현하고 싶어 했다. 말끊기는 무례함의 전형이다. 그것은 내가 당신의 말을 듣고 싶지 않거나, 적어도 당신의 말이 내 말보다 덜 가치 있다는 신호를 보내기 때문이다. 따라서 예의를 지키려면 상대방이 마음을 터놓고 이야기할 시간을 가질 때까지 기다려주는 인내의 미덕이 필요하다. 또한 상대방이 우리의 결정적인 논점을 인정하기를 거부할 때에도 관용과 용서가 필요하다.

이 모든 일이 결코 쉽지는 않지만, 우리에게는 선택권이 있다. 우리는 라포포트 규칙(Rapoport Rules)을 따르거나 적어도 그에 가까워지려고 노력함으로써, 말을 끊지 않고 적절한 때에 말하고 경청하며, 인내와 관용의 태도를 기름으로써 정중함과 예의(civility)를 표현할 수 있다. 아니면 상대의 말을 끊고 모욕하며 조롱함으로써 무례함(incivility)을 일삼을 수도 있다. 어떤 방식을 택할지는 여러분의 마음에 달려 있다.

### 풍자화를 좋아하지 않는 사람이 어디 있겠는가?

사람들이 왜 그러한 입장을 취하는지 정중하게 묻는 대신, 오늘날 우리는 상대방의 이유를 이미 알고 있다고 지레짐작하는 경향이 있다. 물론 우리가 그들의 것이라고 치부하는 이유는 실제 그들의 진짜 이유인 경우가 드물며, 그들 견해를 뒷받침하는 최선의 이유인 경우도 거의 없다. 그 대신 우리는 상대를 나쁜 프레임에 가두고 깎아내림으로써 굴복시키려 할 때가 너무나 많다.

경제적 불평등 문제를 생각해보라. 빈곤층은 부유층이 증세에 저항할 때 탐욕스럽다고 비난한다. 반면 부유층은 빈곤층을 게으르다고 비난하며 소득 재분배를 정부에 의한 강탈, 심지어 공산주의라고 비판한다. 양측 모두 상대를 이해한다고 주장하지만, 그것은 양측 모두 상대가 근시안적이고 이기적인 이득만을 좇는다고 생각하기 때문일 뿐이다. 가난한 사람들은 묻는다. 도대체 무엇이 진단이 될 수 있는가. 물론 정신의학적 진단은 실제 정신 질환을 앓는 환자를 돕기 위해 훈련받은 정신과 의사가 증거에 입각해 적절하게 내릴 때는 훌륭한 일이다. 문제는 오늘날의 정치·문화 논평가들이 아무런 증거도 훈련도 없이 상대를 진단해 버린다는 점이며, 그 목적 또한 상대를 돕는 것이 아니라 오직 공격하고 모욕하려는 데 있다. 보수 성향 논평가들이 쓴 책들은 《자유주의는 정신 질환이다(Liberalism is a Mental Disorder)》(마이클 새비지 지음), 《자유주의자의 마음: 정치적 광기의 심리학적 원인(The Liberal Mind: Psychological Causes of Political Madness)》(라일 로시터 지음), 《세뇌: 대학이 미국의 청년들을 어떻게 교화하는가(Brainwashed: How Universities Indoctrinate America's Youth)》(벤 샤피로 지음) 같은 제목을 달고 있다. 진보 진영 역시 《우파는 어떻게 미쳐버렸는가(How the Right Lost Its Mind)》(찰스 J. 사이크스 지음) 같은 제목으로 맞받아친다. MSNBC의 진보 성향 뉴스 논평가인 미카 브레진스키는 도널드 트럼프 대통령이 정신 질환을 앓고 있는 것 아니냐며 공개적으로 심각한 우려를 표명했다. 이러한 과장의 목적과 효과를 확인하기 위해, 인기 있는 보수 논평가 벤 샤피로의 간단한 사례를 살펴보자. "민주당원들은 완전히 극단적입니다. 완전히 미쳤습니다. 그들은 미치광이이고 정신이 나갔습니다. 민주당원들은 제정신이 아닙니다. 진짜 제정신이 아니에요."^2 그는 왜 상대방을 미쳤다고 부르는 것일까? 모든 민주당원이 미쳤거나 정신이상자이거나 제정신이 아니지 않다는 것은 자명하다. 그렇다면 그러한 극단적인 언어의 목적은 무엇인가? 한 가지 목적은 청중의 웃음을 유도하는 것이다. 또한 공화당 지지자들과의 연대감을 드러내고 민주당을 향한 증오를 표출하는 신호이기도 하다. 여기서 중요한 점은 이러한 언사가 대화를 완전히 단절시킨다는 사실이다. 사람들이 정말로 "완전히 미쳤거나" "제정신이 아니라면", 그들의 말에 귀를 기울일 이유가 전혀 없다. 그들이 어떤 정신 질환을 앓고 있는지 알아내기 위해 치료사가 그들의 말을 듣는 것은 유용할 수 있고, 친구나 친척이 그들을 진정시키기 위해 말을 들어주거나 대화를 나누는 것도 도움이 될 수 있다. 하지만 그것은 정보와 이유를 의도적으로 주고받는다는 의미에서의 진정한 대화가 아니다. 상대방이 "완전히 미쳤을" 때, 우리는 무엇이 잘못되었는지 굳이 설명하거나 입장을 바꿀 이유를 제시하려 애쓰지 않는다. 그들과 이성적으로 논증하거나 그들에게서 배우려 하기보다는 '치료'하려고만 든다. 다른 형태의 언어적 학대 역시 이와 유사한 대가를 치르게 만든다. 만약 내가 친구에게 그녀의 입장이 틀렸다고 말한다면, 그녀는 내게 왜 틀렸는지 물을 수 있고, 그러면 많은 경우 우리는 여전히 생산적인 토론을 이어갈 수 있다. 하지만 내가 그녀에게 그녀의 입장이 "터무니없고 우스꽝스럽다(ridiculous)"고 말한다면, 그것은 논증이나 이성이 아니라 비웃음과 조롱(ridicule)을 받아 마땅하다는 뜻이 된다. 조롱당하고 싶지 않은 사람이라면, 내가 왜 자신의 입장을 터무니없다고 생각하는지 굳이 묻고 싶겠는가?

내게는 한 가지 무거운 부탁이 있다. 이 편지를 읽으면서 여러분이 사랑으로 경청해 주기를 바란다. 제임스 볼드윈(James Baldwin)이 말했듯 고통과 공포를 불러일으킬 수 있는 여러분 내면의 모습까지 들여다보도록 요구하는 그런 사랑 말이다. 내 말을 들었는가? 놓쳤을지도 모른다. 다시 반복하겠다. 나는 당신이 사랑을 품고 귀 기울여 주기를 바란다. 글쎄, 적어도 노력이라도 해보라.

다음으로 그는 자신이 성차별주의자임을 인정하고, 그것이 무엇을 의미하는지 설명한다. 그리고 이렇게 말한다. "남성으로서 내가 누리는 안락함이 여성의 고통과 연결되어 있고 그것이 나를 성차별주의자로 만드는 것과 꼭 마찬가지로, 당신 역시 인종차별주의자다." 

얀시는 독자들을 인종차별주의자라고 부르는 것이 부정적인 반발을 불러일으킬 것임을 당연히 알고 있었다. 그러나 그에게 쏟아진 공격은 놀라울 정도로 잔혹했다.

〈백인 미국에게 고함〉이 발표된 직후, 나는 내 대학교 이메일 계정으로 전송된 비열하고 신랄한 백인 인종차별적 댓글과 자동응답기에 남겨진 음성 메시지를 받기 시작했다. 심지어 증오로 가득 찬 우편물(snail mail)까지 받았다. 특히 인터넷 세상인 오늘날, 실제로 자리에 앉아 이토록 많은 증오를 담은 편지를 쓰고 우편으로 보내는 데 들인 시간을 상상해 보라. 그 의견들은 내 입장의 논리적 오류를 지적하는 것이 아니라, 나를 유린하고 심리적으로 파괴하며 신체적으로 피폐하게 만들려는 의도로 작성된 것들이었다. 언어는 힘을 발휘한다. 특히 "깜둥이(nigger)" 같은 단어나, 아프리카로 돌아가야 할 짐승 취급을 당하거나, "ISIS 방식으로 참수되어야 한다"는 말을 들을 때는 더욱 그러하다.(《더 스톤》, 2016년 4월 18일)

논증에 관한 우리의 논의에서 얀시가 짚은 결정적인 핵심은 "그 의견들이 내 입장의 오류를 지적하는 것이 아니었다"는 점이다. 철학자인 그는 오류를 지적받는 일에는 익숙했을 것이다. 그는 논증으로 뒷받침된 비판에는 반대하지 않았으며, 그렇게 많은 사람들(‘백인 미국’ 전체!)을 인종차별주의자라고 부른 데 대해 무수한 반론이 제기될 수 있음을 우리 또한 얼마든지 짐작할 수 있다. 그러나 그가 받은 것은 단순한 이의 제기가 아니라 지극히 인신공격적인 공격이었다. 사랑으로 귀 기울여 달라고 부탁하는 온화한 사람에게 가해진 이토록 잔혹한 응답은 필연적으로 양극화로 이어질 수밖에 없다.

다행히도 얀시의 사례가 일반적인 것은 아니다. 오늘날에도 많은 사람들은 여전히 정중한 방식으로 소통한다. 그들은 상대방과 자주 대화를 나누고, 반대되는 관점을 찾으며, 질문을 던지고 그 답변에서 배우며, 상대방을 단순히 희화화하거나 진단하고 학대하며 조롱하고 위협하지 않는다. 우리는 정직하고 열린 태도로 대화할 능력이 있지만, 너무나 자주 그 능력을 발휘하지 않는다. 대신에 우리는 특히 인터넷상에서 유해하고 독기 어린 말(toxic talk)을 내뱉는다. 이러한 독설은 무례와 경멸의 신호를 보내며, 이는 적대감과 양극화를 부채질한다. 또한 온건한 참여자들을 쫓아내 버린다.

상대방에 대한 어떤 종류의 무례함은 즐거움을 줄 수 있고, 동일한 대상을 표적으로 삼는 가해자들 사이에 유대감을 형성하기도 한다. 그럼에도 이러한 단기적 이득은 아프리카계 혈통의 사람들에게 거의 국한되는 겸상적혈구빈혈증 검사처럼 차별적 대우의 근거가 되는 장기적 대가를 불러온다. 따라서 "인종차별주의자"와 같은 멸칭은 사람들로 하여금 어떤 이유나 이유에 대한 반응도 기대하지 못하게 만든다. 그러한 단어들은 우리가 상대방의 말에 귀 기울이는 대신 그들과 싸워야 한다고 암시한다. 실제로 사회에 이민자를 받아들이길 원하는 사람들은 때로 상대방을 사회에서 쫓아내야 한다고 암시하는 것처럼 보이기까지 한다.

영국 보수당의 전 공동의장이었던 사이이다 와르시(Sayeeda Warsi) 남작부인은 "유해하고 분열적이며 외국인 혐오적인(xenophobic) 정치 캠페인은 자유민주주의에서 설 자리가 없어야 한다"며 브렉시트(Brexit)에 반대했다.^4 전혀 설 자리가 없어야 한다고? 나는 자유민주주의가 외국인 혐오적인 정치 캠페인을 포함한 표현의 자유를 허용하기 때문에 자유주의적이라고 생각했을 것이다. 와르시 남작부인은 그러한 캠페인이 불법화되어야 한다거나 외국인 혐오자들을 추방해야 한다는 뜻이 아니라, 자유민주주의 사회가 그들 없이 지내는 편이 더 나을 것이라는 취지로 말했을 수도 있다. 하지만 와르시의 모호하고 선동적인 언사는 우리가 이러한 반대자들에게서 배울 점이 아무것도 없다는 점을 시사한다. 그런 점에서 이는 적대감을 조장하고 건설적인 이유 교환을 가로막는 것으로 보인다.

물론 모두가 이러한 수사적 술책에 의존하는 것은 아니다. 세계적인 베스트셀러 《해리 포터》 시리즈의 작가 J. K. 롤링은 양극단 사이에서 온건한 입장을 취하고자 노력했다.

"많은 이들이 그러했듯, 탈퇴파[브렉시트 지지자들]가 모두 인종차별주의자이자 편협한 자들이라고 주장하는 것은 온당치 못합니다. 그들은 그렇지 않으며, 그렇다고 주장하는 것은 부끄러운 일입니다. 그럼에도 불구하고 인종차별주의자와 편협한 자들이 '탈퇴' 진영으로 몰려들고 있지 않다거나, 어떤 경우에는 그들이 운동을 이끌고 있지 않다고 가장하는 것 역시 똑같이 터무니없는 일입니다."^5

훌륭한 구분이다! 대다수 탈퇴파가 인종차별주의자가 아니더라도, 대다수 인종차별주의자가 탈퇴파라거나, 심지어 브렉시트 운동의 지도부 '일부'(어쩌면 많을 수도 있지만 전부는 아니며 대다수도 아닐지라도)가 인종차별주의자라는 점은 여전히 사실일 수 있다. 그러나 합리적인 사람들이 수사적 과열을 진정시키려 할 때, 그들은 종종 다음과 같은 묵살에 부딪히곤 했다.

"[영국 자유주의 엘리트들은] 합리적인 반이민 정서와 비합리적인 인종차별을 구분하려 시도했으며, 전자는 주류로 흡수하고 후자는 소외시키려 했다. 사실 그러한 구분은 존재하지 않았으며, 마치 존재하는 것처럼 행동한 것은 정치적 주류에서 인종차별을 더욱 정당화하는 결과를 낳았을 뿐이다."^6

이러한 반박은 모든 온건파를 향해 "인종차별을 정당화한다"고 비난한다. 많은 사람들이 온건한 주장을 펼칠 용기를 내지 못한 것도 무리가 아니다. 극단주의자들은 이러한 감정적 폭발에 대해 그것이 균형 잡히고 합리적이었을 때보다 여전히 훨씬 더 많은 관심을 기울인다. 무례함은 또한 지지자들을 결집시킨다. 지지자들은 자기 진영의 사기를 북돋우고 열정과 에너지를 결집하기 위해 자기편의 무례한 발언을 리트윗한다. 어떤 운동이든 상대 진영을 향해 "그들이 몇 가지 중요한 점을 놓쳤다"고 말할 때보다 "미쳤다"고 부를 때 훨씬 더 많은 시위대를 모을 수 있다.

또한 무례함은 기억을 자극한다. 사실에 대한 균형 잡히고 미묘한 설명보다는, 분노를 일으키는 극단적인 과장을 기억하는 편이 훨씬 쉽다. 이를 확인해 보려면 한 정치인이 연설에서 무엇을 말했는지 기억해 보라. 대부분의 사람들은 연설에서 예의 바르고 균형 잡힌 부분은 기억하지 못해도 무례한 부분은 쉽게 떠올릴 수 있을 것이다. 이러한 방식으로 무례함, 과장, 극단주의는 청중을 끌어모은다. 당신이 원하는 것이 거대한 대중이라면, 이러한 단순한 전략은 매우 매혹적이다. 마케팅 차원에서는 효과가 있다.

마케팅도 나름의 쓰임새가 있다. 사회의 무력한 집단에게는 관심을 끌기 위한 다른 방법이 없을 수도 있다. 그들에게 정중함을 유지하라는 요구는 사실상 기득권 권력에 복종하라는 요구나 다름없다. 때로는(특히 초기 단계에서) 그들을 대변하는 운동이 무례함을 활용해야 할 때도 있다. 노예제 폐지론자, 여성 참정권론자, 민권 운동 지도자들도 언제나 정중했던(심지어 평화로웠던) 것만은 아니었으며, 그들의 무례함은 때로 운동의 세력을 키우려는 목적에 부합하기도 했다.^10 오늘날 우리 중 많은 이들이 이러한 방식으로 무례함의 혜택을 입었다.

그러나 이 전략에는 대가가 따른다. 여기서 관련된 대가는 바로 '양극화'다. 상대방이 당신에게 무례하게 굴면, 화가 나고 보복하고 싶은 동기가 생긴다. 당신이 상대에게 무례하게 굴면, 그것은 상대를 설득하지 못할 뿐더러 상대가 당신의 말에 귀를 기울이려는 의지를 꺾고 당신의 입장을 이해할 수 없게 만든다. 양측 모두가 무례함에 빠져들 때, 그들은 서로를 깎아내리고 서로의 생각을 하찮게 여긴다.^11 이러한 양극화는 양측 모두에게 피해를 준다.

더욱 중요한 것은, 그것이 우리가 공유하는 공동체를 무너뜨린다는 점이다. 양측의 쟁점과 근거를 진정으로 이해하고자 하는 수많은 온건파는 무례한 폭언 속에서는 아무것도 배울 수 없기 때문에, 어떻게 행동해야 할지 합리적으로 결정할 수 있는 길을 빼앗긴다. 그들은 양측 모두에 대해, 그리고 어느 한쪽에 결탁한 뉴스 매체에 대해서도 신뢰를 잃는다. 나아가 우리 정부의 기능은 마비된다. 나를 멍청하고 미쳤다고 부르는 사람과 내가 왜 협력해야 하는가? 이토록 무례한 상대와 어떻게 타협할 수 있겠는가?

무례함에는 비용과 편익이 모두 존재하기 때문에, 그것이 전체적으로 정당화되는지 판단하기란 대개 어렵다. 그 편익이 비용보다 크다고 생각하는 사람들에게 모욕은 여전히 인기 있는 수단으로 남을 것이다. 그동안 나머지 사람들은 그 대가를 고스란히 치러야 할 것이다. "상대를 침묵시킬 수 있다면 더할 나위 없이 좋다."

물론 보수주의자들도 똑같이 응수한다. 그들은 진보주의자들이 자신들의 국가 안녕뿐만 아니라 소중히 여기는 가치를 위협하고 있기 때문에, 자신들이 퍼붓는 비난을 받아 마땅하다고 생각한다. 그들은 진보주의자들이 입을 다문다면 매우 기뻐할 것이다. 그들의 목표는 반대파를 침묵시키는 것이다.

어쩌면 모든 사람이 서로 사이좋게 지낼 필요는 없을지도 모른다. 모든 사람을 좋아하려고 애쓰는 것보다 뜻이 맞는 몇몇 친구로 충분하거나 오히려 더 나을 수도 있다. 극단적인 위험이 눈앞에 닥쳤을 때는, 단순한 말 대신 법이나 심지어 총으로 막아야 할 적들도 있다. 그럼에도 불구하고 우리가 가치 있는 적수를 전혀 만나지 못한다면 수많은 것을 잃게 될 것이다. 만약 모든 사람이 우리에게 동의하거나, 우리가 아군하고만 대화하며 '반향실(echo chamber)'을 결코 벗어나지 않는다면, 우리는 반대 의견에 맞설 새로운 증거를 결코 찾으려 하지 않을 것이다. 반대편의 어떠한 논증에도 노출되지 않는다면 우리는 지나친 자만에 빠지게 된다. 또한 오류를 바로잡는 능력도 줄어들어 타성에 젖을 가능성이 높아진다.

이러한 기본적인 통찰은 오래전 존 스튜어트 밀이 《자유론》에서 밝힌 바 있다. 밀은 또한 다양한 대화 상대와 숙의하는 것의 다른 이점들도 꿰뚫어 보았다. 적수와 숙의해야 할 때 우리는 자신의 입장을 옹호하는 논증을 제시할 수밖에 없으며, 그 과정에서 우리 자신의 입장과 그 근거에 대해 더 깊은 이해를 얻게 된다. 한 최근 연구에 따르면 "일치하지 않는 정보는 생각의 통합적 복잡성, 생각의 양, 논증의 빈도로 측정했을 때 생각의 질을 높인다"고 한다.^8 이러한 개선은 기존 신념을 뒷받침하는 추론 과정에서 일어났지만, 그 입장에 대한 더 나은 논증은 옹호자와 반대자 양측 모두에게 해당 입장에 대한 이해를 높여줄 수 있다. 기본적으로 처음 가졌던 입장과 동일한 입장을 유지하더라도, 단서 조항을 추가한 뒤에는 우리가 믿는 바를 믿을 정당성이 더 커지고, 우리의 견해는 더욱 섬세하고 정교하며 세련되어진다.

적수와의 만남은 여러 방면에서 우리를 돕는다. 가능한 한 언제나 반증과 반론을 찾기 위해, 우리는 가능한 한 많은 관련 측면에서 구성원들이 다양한 집단을 찾아야 한다.^9 또한 그 집단들이 장기적이고 존중 어린 숙의에 참여하는 것 역시 도움이 된다.^10 오늘날 우리는 이 목표를 달성하는 데 도움이 되는 새로운 도구들을 가지고 있다. 인터넷을 활용하면 평소에는 거의 마주치기 어려운 사람들의 숙의 그룹에 참여하거나 레딧(Reddit)의 '체인지마이뷰(ChangeMyView)' 스레드와 같은 디지털 도구를 활용하여 반대 견해와의 만남을 촉진할 수 있다.^11

다른 때에는 반대 의견을 마주치더라도—모든 사람이 결국 밖으로 나가 그 반대를 이해할 수 있을 만큼 자주 반대파를 만나는 한—충분할 수 있다. 적절한 때라 하더라도 가치 있는 것은 단순히 논쟁거리에 대해 이야기하는 것만이 아니다. 우리는 적수에게 '올바른 방식으로' 말하는 법을 배워야 한다. (앞서 인용한) 라포포트 규칙은 올바른 방식에 해당하는 것이 무엇인지 일부를 알려준다. 이 책의 2부와 3부에서는 논쟁적인 사안에 대해 서로 이성적으로 논증하는 올바른 방식이 무엇인지 더 자세히 다룰 것이다. 어쨌든 말이란 것만으로는 충분치 않음을 인식하는 것이 중요하다. 진정으로 필요한 것은 근거(이유)에 대한 정중한 소통을 수반하는 '올바른 종류의 말'이다.

인간의 마음에 적절한 영향을 미치기 위해서는 지적 능력의 도움이 필요하다.^2

흄은 여기서 특히 도덕적 문제에서 이성적 추론(reasoning)이 어떻게 종종 감정에 앞서고, 감정에 영향을 미치며, 감정을 교정하는지 설명한다. 이성이 감정의 노예라면, 이 노예는 때로 주인을 인도하기도 하는 셈이다. 흄의 구절에서 얻을 수 있는 한 가지 교훈은 이성과 감정의 대비가 잘못된 이분법이라는 점이다. 우리는 감정이 모든 것을 하고 이성은 아무것도 하지 않는다거나, 이성이 모든 것을 하고 감정은 아무것도 하지 않는다는 극단론을 취할 필요가 없으며, 그래서도 안 된다. 대신 감정은 이성에 의해 인도될 수 있다. 참으로 감정 자체가 이유(근거)가 될 수도 있다. 두려움이 위험을 나타내거나 행복감이 좋은 선택을 했다는 증거가 되는 경우처럼 말이다. 그리고 강한 감정은 강력한 근거에 의해 뒷받침될 수도 있다. 누군가 내 친구를 성폭행했다는 사실에 내가 격분하는 경우처럼 말이다.

이성이 언제나 우리에게 차분하고 냉정함을 유지하라고 요구하는 것은 아니다. 우리 본성의 이성적 측면과 감정적 측면은 판단과 결정을 형성하는 데 있어 동맹으로서 함께 협력하며, 또 협력해야 마땅하다. 그 둘이 갈등하거나 경쟁할 필요는 없다. 흄은 도덕적·미적 판단을 분석하고 있었지만, 그의 통찰은 개인적·정치적·종교적 분쟁에도 똑같이 적용된다.

회의론자들은 종종 사람들이 두려움, 분노, 증오, 혐오뿐만 아니라 긍정적인 끌림과 같은 '감정'에 근거하여 친구나 정당, 종교적 입장을 선택한다고 주장한다. 사람들은 사실에 대해 생각하거나 이성적으로 추론하기보다는 감정을 따라 자신의 입장으로 들어간다는 것이다. 그들은 '당위(ought)'에서 '존재(is)'로 나아간다. 즉 세상이 어떻게 되어야 하는지에 대한 신념에서 세상이 실제로 그러하다는 신념으로 나아간다.

물론 그 누구도 뜨거운 쟁점에서 감정이 결정적이라는 사실을 부인하지 않으며 부인해서도 안 된다. 뜨거운 쟁점을 뜨겁게 만드는 것은 바로 감정이다. 그럼에도 불구하고 이성과 논증 역시 일정한 역할을 한다. 사람들이 자신의 개인적·정치적·종교적 입장에 대해 강한 감정을 느끼지 않는다면 적극적으로 활동하거나 타인과 소원해지는 위험을 무릅쓰지 않을 것이다. 동시에, 그들이 관련된 사실에 대해 지금과 같은 방식으로 생각하고 추론하지 않았다면 애초에 그렇게 느끼지도 않았을 것이다. 이처럼 이성은 행동에 영향을 미친다. 행동은 동기와 감정에 기초하고, 그러한 동기와 감정은 신념과 근거에 의해 형성되기 때문이다.

이를 개인적인 사례에서 확인하려면, 승진 경쟁 상대가 상사에게 당신에 대한 거짓말을 늘어놓았고 그 결과 당신 대신 그녀가 승진했다는 사실을 한 정보원이 알려주었다고 상상해 보라. "이 악마 같은 인간! 정말 증오스러워! 반드시 복수할 거야!" 당신의 감정이 격해지고, 그 감정은 그녀의 경력을 망치려는 행동으로 이어진다. 분노에 휩싸여 그녀에 대한 거짓말을 퍼뜨리다 덜미를 잡힌다. 상사는 그녀와 조직을 와해시켰다는 이유로 당신을 해고한다. 당신의 행동이 그토록 비생산적이고 파괴적이었다는 사실 때문에 많은 이들은 당신의 행동을 비이성적이고 감정적이라고 규정할 것이다. 감정이 당신을 곤경에 빠뜨리지 않았을 이성적 판단을 가로막은 것으로 여겨진다.

당신에게 그러한 감정이 없었다면 결코 라이벌에게 그렇게 행동하지 않았을 것이다. 하지만 당신의 라이벌이 당신에 대해 거짓말을 했고 그 거짓말 때문에 승진하지 못했다고 믿지 않았더라면, 당신은 결코 그렇게 행동하지도 않았을 것이다. 당신은 정보원을 신뢰했기에, 그의 전언으로부터 추론하여 라이벌이 거짓말을 했다는 결론에 도달했다. 그리고 그녀의 거짓말이 당신이 승진에서 탈락한 가장 최선의 설명이라고 여겼다. 당신이 라이벌을 향해 강한 부정적 감정을 느끼게 된 것은 바로 이러한 '추론' 때문이었다. 만약 정보원을 믿지 않았거나, 라이벌의 거짓말이 승진에 아무런 영향을 미치지 않았다고 믿었다면, 당신은 그토록 분노하거나 복수심에 불타지 않았을 것이다. 그랬다면 직장을 지켰을 것이다.

이런 식으로 이성과 감정은 함께 행동을 빚어낸다. 감정은 때로 관련 사실과 거의 또는 전혀 무관한 상황적 요인에서 비롯되기도 한다. 그러나 대개의 경우 우리가 사람들에게 화를 내는 이유는 그들이 잘못된 행동을 했다고 '믿기' 때문이다. 우리의 분노는 비이성적인 행동으로 이어질 수 있지만, 애초에 그 분노는 상대방에 대한 신념에서 비롯되며, 그 신념은 추론의 결론일 수 있다. 추론에 결함이 있다면 감정은 정당화되지 못하고 우리를 잘못된 길로 이끌 수 있다. 추론이 타당하다 할지라도 감정이 너무 강해져 이후의 합리적 사고를 가로막을 수도 있다. 어느 쪽이든 행동을 이해하기 위해서는 추론과 감정을 모두 고려해야 한다. 행동이 이성이나 감정 어느 한쪽만으로 비롯된다고 생각하는 것은 오류다.

사회적 차원의 정치에서도 동일한 원리가 적용된다. 최근 영국의 브렉시트 투표를 떠올려 보라. 국민투표에서 패배한 브렉시트 반대파는 이번 투표가 이민에 대한 두려움, 정치인에 대한 좌절감 등과 같은 감정에 의해 촉발되었으며, 이로 인해 유권자들이 브렉시트의 경제적 비용에 대한 논증을 잊거나 무시하게 되었다고 주장했다. 이러한 패턴은 흔하다. 패배한 유권자들은 대개 상대방이 이성이 아닌 감정에 따라 행동했다고 말한다. 하지만 생각해 보라. 유럽과 영국으로 밀려드는 이민자가 실제로 많았다.^3 그들은 영국 시민들에게 실질적인 영향을 미쳤다. 영국 시민들이 그들을 두려워하는 대신 환영했다면 투표 결과가 달라졌을 것이라는 점은 사실이다.

포유류는 알을 낳지 않는다고 생각했다. 그런데 위키피디아에서 단공류가 알을 낳는 포유류라는 사실을 읽었다. 나는 저항할 수도 있었지만 그러지 않았다. 나는 올바른 사실을 알고 싶었기 때문에, 논리적 추론을 거쳐 어떤 포유류는 알을 낳는다는 결론에 도달했다. 나는 단공류에 대해 그리 큰 관심이 없었지만, 어떤 논증은 우리의 삶을 근본적으로 변화시키고 기본적인 욕망에 반하는 행동을 하도록 이끌기도 한다.

한 번은 동물권과 채식주의를 다루는 응용 윤리학 과목을 가르친 적이 있다. 학기가 끝난 후 한 학생이 내게 찾아와 감사를 표했다. "선생님의 수업 덕분에 우리 가족 모두가 더 행복해졌습니다." 그의 부모님은 모두 채식주의자였지만, 학생 자신은 채식주의자가 아니었다. 수업을 듣는 동안 그는 채식주의를 옹호하는 논증들을 이해하게 되었고, 부모님을 더 잘 이해하게 되었다. 나아가 그는 스스로 채식주의자가 되기로 결심했다. "왜 그랬니?" 내가 묻자, 그는 채식주의 편의 논증이 더 강해 보였다고 답했다.

물론 그가 착각한 것일 수도 있다. 논증이 실제로는 아무런 영향을 미치지 않았을 수도 있다. 어쩌면 가족과 더 잘 지내고 싶었을지도 모른다. 가능한 일이지만, 그는 이전에도 이미 가족과 매우 잘 지냈다고 말했다. 공장식 축산 농장에서 고통받는 동물들의 끔찍한 사진이 진짜 원인이었을지도 모른다. 그러나 나는 수업에서 공장식 축산 농장의 끔찍한 사진을 보여준 적이 없으며, 그 학생 스스로도 그런 사진을 보았다고 말하지 않았다(그가 왜 거짓말을 하거나 잊어버리겠는가?). 그렇다면 이 사례에서는 적어도 논증이 일정한 역할을 한 것이다. 그는 논증이 채식주의자가 될 이유를 제공해 주었기 때문에 채식주의자가 되었다.

증거에 비추어 극적인 전향을 이룬 수많은 다른 사례들도 잘 기록되어 있다. 메건 펠프스-로퍼(Megan Phelps-Roper)는 다음과 같은 이유로 웨스트보로 침례교회(Westboro Baptist Church)에 대한 충성을 버렸다고 고백한다.

"트위터 친구들은 웨스트보로의 교리를 이해하기 위해 시간을 쏟았고, 그 과정에서 내가 평생 놓치고 살았던 모순점들을 찾아낼 수 있었습니다. 예수님께서 '너희 중에 죄 없는 자가 먼저 돌을 던져라'고 말씀하셨는데 왜 우리는 동성애자에 대한 사형을 옹호했을까요? 어떻게 이웃을 사랑한다고 주장하면서 동시에 하나님께 그들을 멸망시켜 달라고 기도할 수 있었을까요? 진실은 인터넷의 낯선 이들이 내게 보여준 보살핌 그 자체가 하나의 모순이었다는 사실입니다. 그것은 반대편 사람들이 내가 믿어왔던 악마가 아니라는 점점 더 커지는 증거였습니다."^6

물론 트위터 친구들을 향한 그녀의 감정과 이웃에 대한 연민이 그녀의 전향에 큰 역할을 했다. 그러나 그것이 이성이 아무런 역할도 하지 않았음을 의미하지는 않는다. 감정이 그녀로 하여금 트위터 친구들의 말에 귀를 기울이게 만들었지만, 그녀는 그들이 한 말의 '내용' 또한 변화를 이끌어냈다고 말한다. "그들은 모순을 찾아낼 수 있었습니다." 그녀는 "점점 커지는 증거"에 의해 설득당한 것이다. 사람들은 종종 논증을 기량이나 힘의 과시로 여기지만, 논증은 사회적 상호작용에서 훨씬 더 건설적인 역할을 할 수도 있다.

## 배움

내가 당신과 대북 제재 협상에 관해 논쟁을 벌인다고 상상해 보라. 나는 중국을 협상에서 배제해야 한다고 논증한다. 당신은 중국이 제재를 더 효과적으로 만들 것이기 때문에 협상에 참여시켜야 한다고 논증한다. 당신은 내 논증을 반박하고 중국을 참여시켜야 한다고 나를 설득한다.

만약 논증이 싸움이나 경쟁과 같은 것이라면, 당신이 이긴 것이다. 당신이 나를 설득했고 나는 당신을 설득하지 못했기 때문이다. 그러나 이러한 관점은 거꾸로 된 것이다. 당신은 설령 무언가를 얻었다 해도 그리 많이 이긴 것이 아니다. 결국 당신은 처음 가졌던 것과 똑같은 견해로 끝을 맺었기 때문이다. 당신의 입장에 반대하는 나의 모든 논증을 반박했기 때문에 당신은 아무것도 배우지 못했을 수 있다. 당신은 나나 나의 초기 입장을 조금도 더 잘 이해하지 못했을 수도 있다. 따라서 당신은 경쟁에서 이겼다는 기분 좋은 감정이나 나에게 내 오류를 깨우쳐 주었다는 것 외에는 우리의 상호작용에서 거의 또는 전혀 얻은 것이 없다. 그것이 바로 내가 당신이 진정으로 이겼는지 의심하는 이유다.

반면에 나는 많은 것을 얻었다. 나는 내 견해를 개선했다. 새로운 증거와 새로운 논증을 얻었다. 나는 논증을 벌이기 전보다 상황과 나의 새로운 입장을 더 잘 이해하게 되었다. 따라서 내가 원했던 것이 진리, 근거(이유), 이해였다면 나는 내가 원했던 것을 얻은 셈이다. 그러므로 진정한 승자는 바로 나다.

내 논증을 반박한 사람에게 원망을 품는 대신, 나는 나를 가르쳐준 그 사람에게 감사해야 한다. 그러나 그 이유를 알기 위해서는 논증이 싸움이나 말다툼, 승부 겨루기가 아님을 깨달아야 한다.

## 존중

논증을 제시하거나 상대에게 논증(이유)을 요구하는 것의 또 다른 긍정적인 이점은 청중에 대한 존중을 표현한다는 점이다. 개를 목줄에 묶고 산책할 때, 개가 오른쪽으로 가려는데 왼쪽으로 꺾는다면 당신은 어떻게 하는가? 목줄을 잡아당긴다. 당신이 하지 않는 행동은 무엇인가? "바둑아, 이성적으로 생각해 봐(listen to reason)"라고 말하지는 않는다.

반려견과 산책하는 것과 파트너와 산책하는 것을 대조해 보라. 처음 방문한 도시에서 블록 주위를 기분 좋게 저녁 산책하기로 계획했다. 교차로에 도착했을 때, 당신은 오른쪽으로 가고 싶은데 파트너가 왼쪽으로 돈다. 당신은 어떻게 하는가? 그냥 파트너를 오른쪽으로 잡아당기지는 않는 편이 좋을 것이다. 그 대신 당신은 이성(이유)을 제시할 것이다. "우리 호텔이 이쪽 방향인 것 같아"라고 말할 수 있다. 만약 파트너가 동의하지 않는다면 다음과 같이 논증할 수 있다. "우리가 우회전하고, 또 우회전하고, 다시 우회전하지 않았어? 내 기억이 맞다면 숙소로 돌아가려면 지금 우회전해야 해. 동의하지 않아?"

당신은 단지 파트너가 오른쪽으로 돌도록 강요하는 대신 우회전해야 하는 이유를 제시한다. 이유를 제시하는 목적은 단지 당신이 원하는 방향으로 상대가 돌게 만드는 데만 있지 않다. 그 목적은 또한 상대방이 그러한 이유를 이해하고 반응할 수 있는 존재임을 당신이 인정하고 있음을 보여주는 데 있다. 당신은 상대를 '이성적 행위자(rational agent)'로 대우하는 것이다. 반대로 사람을 개처럼 대하는 것은 그의 이성적 능력을 존중하지 못하는 처사다. 그것은 상대를 짐승처럼 대하는 것이다.

따라서 누군가에게 이유를 제시하고 상대에게 이유를 물을 때, 당신은 존중을 표하는 것이다. 물론 존중이 반드시 합의를 요구하는 것은 아니다. 우리는 상대의 주장에 완전히 동의하지 않거나 심지어 그들의 근거가 박약하다고 생각할 때조차 상대를 이성적 행위자로서 존중할 수 있다. 상대의 마음을 바꾸도록 설득하려는 논증을 제시할 때조차, 힘이나 속임수, 단순한 미사여구 대신 합리적 이유(근거)를 사용하는 한 우리는 여전히 존중을 보여줄 수 있다.

## 겸손

논증은 존중을 표현할 뿐만 아니라 겸손을 증진할 수 있다. 만약 두 사람이 논증 없이 의견만 달리한다면, 그들은 종종 상충하는 의견을 서로에게 일방적으로 주장하기만 할 뿐이다. 어떠한 진전도 이루어지지 않는다. 어느 쪽도 아무것도 배우지 못한다. 어느 누구도 상대를 이해하지 못한다. 양측 모두 자신이 옳다는 확신을 계속 유지한다.

반면에 양측이 각자의 이유를 제시하면, 종종 양측 모두에게 나름의 이유가 있음을 깨닫게 된다. 도전을 받기 전까지는 미처 생각하지 못했던 새로운 근거들이 떠오르기도 한다. 그러면 양측 모두 서로에게서 배울 수 있다. 지나친 과신도 줄어든다.

설령 한쪽이 완전히 논박당한다 할지라도, 그쪽은 자신의 근거에 결함이 있었음을 배울 수 있다. 그것은 적어도 한쪽 측면에서 겸손을 얻는 한 가지 방법이다.

또 다른 가능성은 어느 논증도 완전히 반박되지 않는 경우다. 양측 모두 자기편에 일정한 합리적 근거를 가지고 있는 것이다. 대화하는 이들 중 누구도 상대의 논증에 완전히 설득되지 않는다 할지라도, 양측 모두 상대방의 견해를 이해하고 인정하게 될 수 있다. 그들은 또한 자신에게 일정한 진실이 있다 할지라도 전체 진실을 다 가진 것은 아님을 깨닫는다. 그들은 함께 겸손을 얻을 수 있다.

이러한 겸손은 단순한 굴종이나 나약함이 아니다. 자신감의 결여도 아니다. 오히려 그것은 자기 자신의 한계에 대한 현실적인 인식이다. 자신이 모든 것을 알지는 못하며 실수할 수도 있다는 자각이다. 이러한 겸손은 우리가 함께 협력하도록 돕는 미덕이다. 그것은 우리의 마음을 새로운 정보와 새로운 근거를 향해 열어준다. 상대를 묵살하는 대신 귀 기울일 수 있게 해준다. 과신과 양극화된 독단주의를 피하도록 돕는다.

## 추상화

겸손과 상호 이해에 도달하기 위해, 우리는 종종 더 높은 추상화 수준으로 올라갈 필요가 있다. 두 사람이 구체적인 정책에 대해 이견을 보일 때, 그 정책에 적용되는 일반적인 원칙에 대해서는 합의하기가 더 쉬울 수 있다.

예를 들어, 두 사람이 거주하는 주에서 수압파쇄법(프래킹)을 허용할 것인지를 두고 의견이 다를 수 있다. 한 사람은 일자리 창출과 에너지 자립을 지적하는 반면, 다른 사람은 수질 오염과 지진 위험을 지적한다. 하지만 두 사람 모두 경제 성장과 환경 보호가 모두 가치 있는 목표라는 점에는 동의할 수 있다. 일단 이러한 일반적인 원칙에 합의하고 나면, 구체적인 정책에서 이러한 상충하는 가치들의 균형을 어떻게 맞출 것인지 함께 협력하여 모색할 수 있다.

추상화로의 전환은 또한 상대방이 왜 그렇게 믿는지 이해하는 데 도움이 된다. 상대방은 종종 우리의 기본 가치를 공유하지만 우선순위를 다르게 두거나 다른 방식으로 적용할 뿐이다. 상대방이 우리와 공유하는 가치에 의해 움직이고 있음을 볼 때, 우리는 그들을 악마화할 가능성이 줄어든다. 우리는 그들을 우리가 직면한 동일한 문제를 해결하고자 노력하는 합리적인 사람들로 볼 수 있다. 이러한 이해는 타협에 도달하는 데 도움이 될 수 있다.

## 타협

타협이 언제나 불쾌한 단어인 것만은 아니다. 많은 상황에서 타협은 필수적이며 바람직하다. 정치와 개인의 삶에서 서로 다른 가치와 목표를 가진 사람들은 종종 함께 살아가고 일해야만 한다. 그러한 경우 타협의 유일한 대안은 끝없는 교착 상태, 갈등, 혹은 한 집단이 다른 집단을 지배하는 독재뿐이다.

타협에 도달하기 위해서는 각자가 진정으로 원하는 것이 무엇인지, 그리고 왜 그것을 원하는지 이해해야 한다. 그러한 이해에는 이유와 논증이 필수적이다. 상대방의 이유를 이해할 때 우리는 그들에게 무엇이 가장 중요한지, 어디에서 기꺼이 양보할 의향이 있는지 알 수 있다. 우리 또한 핵심 가치를 훼손하지 않으면서 어디에서 양보할 수 있는지 알 수 있다.

타협은 자신의 원칙을 저버릴 것을 요구하지 않는다. 단지 다른 사람들에게도 다른 원칙이 있음을 인정하고, 그러한 차이에도 불구하고 협력할 방법을 찾아야 함을 요구할 뿐이다.

어떤 비판자들은 결코 원칙을 타협해서는 안 된다고 주장한다. 그러나 거의 모든 정치적 쟁점에는 서로 충돌하는 복수의 원칙들이 얽혀 있다. 원칙들이 충돌할 때 우리는 그 균형을 맞춰야 한다. 그 균형 자체가 타협의 한 형태다.

또 다른 비판자들은 상대가 사악할 때는 타협이 불가능하다고 주장한다. "히틀러나 노예 소유주와 타협하지는 않을 것 아닌가?" 사람들이 정말로 상대를 노예제나 히틀러만큼 증오한다면, 그러한 악마들과의 타협에 반대할 이유가 있을 것이다. 그러나 그때의 근본적인 문제는 양측이 서로를 노예제와 히틀러만큼이나 증오한다는 바로 그 사실이다. 그러한 극단적인 가정이 아니라면 타협은 대개 바람직한 일이다.

# 막간: '이유'에서 '방법'으로

심리학자들은 종종 실험 참가자들의 실수를 유도하기 위해 까다로운 상황을 설정하곤 한다. 그럼에도 웨이슨 선택 과제(Wason selection task)는 우리가 어떤 상황(추상적 상황)보다 다른 상황(실용적 상황)에서 추론을 더 잘 수행할 수 있음을 보여준다. 게다가 우리는 자신이 실수를 저질렀을 때 이를 알아차릴 수 있다. 사람들이 웨이슨 선택 과제에서 오답을 낸 뒤, 왜 그 답이 틀렸는지를 설명해 주면 쉽게 납득한다. 자신의 원래 답을 끝까지 고집하는 경우는 거의 없다. 이는 적절한 상황이 주어지면 우리가 배울 수 있으며, 좋은 추론과 나쁜 추론을 구별할 수 있음을 보여준다.

다른 심리학자들은 또 다른 상황들이 올바른 추론에 더욱 도움이 된다는 사실을 발견했다. 혼자 과제를 수행할 때는 실패했던 참가자들도, 집단을 이루어 수행했을 때는 웨이슨 선택 과제에서 약 80%의 정답률을 보였다. 더 일반적으로 말하자면, "인간의 추론 능력에 대한 흔한 비관적 평가와는 달리, 사람들은 편향되지 않은 방식으로 추론할 역량을 충분히 갖추고 있다. 적어도 논증을 직접 만들어낼 때보다는 평가할 때, 그리고 토론에서 이기려 하기보다는 진리를 추구할 때 그러하다."6

게다가 과학과 같은 제도는 오류를 발견하고 기각할 가능성을 극대화하도록 구조화될 수 있으므로, 장기적으로 잘못된 길로 빠지지 않도록 해준다.7 따라서 우리는 단순한 훈련뿐만 아니라, 진리와 이해를 향한 열망을 심어주고 실수를 바로잡는 제도를 구축함으로써 추론과 논증의 질을 향상시킬 수 있다. 이러한 여건은 이유와 논증의 가치를 이해하는 문화 속에서 조성될 가능성이 훨씬 높다.

우리의 추론 및 논증 능력은 오류를 범하기 쉬운 동시에 교정 가능하기도 하다. 잔에 물이 절반밖에 남지 않은 것도 아니고 절반이나 차 있는 것만도 아니다. 둘 다 맞다. 논증과 추론을 더 잘하기 위해서는 인내와 끈기뿐 아니라 고되고 신중한 노력이 필요하다. 비록 어렵고 항상 성공하는 것은 아닐지라도,8 논증과 추론에 대한 훈련과 연습은 사람들이 자신의 실수를 인식하도록 돕고 추론상의 오류를 피할 수 있도록 돕는다.9 이것이 바로 우리 모두가 논증하는 법을 배우기 위해 부단히 노력해야 하는 이유다.

# 제2부: 논증하는 법

몬티 파이선(Monty Python)의 유명한 '논증 클리닉(Argument Clinic)' 촌극에서, 한 남자가 논증을 구매하지만 엉뚱한 방으로 들어선다. 그곳에서 그는 모욕과 함께 "멍청하고 코가 커피색이며 악취 나는 변태"라는 폭언을 듣는다. 불쾌해진 손님이 자신은 논증을 하러 왔다고 설명하자, 바너드 씨는 친절하게 대답한다. "아, 죄송합니다. 여긴 폭언을 하는 곳입니다. 손님이 찾으시는 방은 복도 바로 옆에 있는 12A호실입니다." 이 우스꽝스러운 상황은 논증과 대비되는 첫 번째 개념을 보여준다. 폭언이나 욕설(Abuse)은 논증이 아니다. 나는 당신에게 단순히 "변태"라고 부르는 것만으로는 내 입장을 옹호하거나 당신의 입장을 반박하는 논증을 펼칠 수 없다. 왜 그럴까? 아마도 당신을 변태라고 부르는 것은 당신의 입장을 반박하는 어떠한 이유도 되지 못하며, 내 입장을 지지하는 이유는 더더욱 되지 못하기 때문이다. 사람들이 이 단순한 사실을 얼마나 자주 잊어버리는지 놀라울 따름이다. 촌극을 좀 더 넘겨보면, 손님은 다른 방으로 들어가는데, 스프레더스 씨가 그의 머리를 때린다. 손님이 발끈하자, 그는 이런 말을 듣는다. "아니, 아니, 아니요. 머리를 이렇게 잡고 '으아악' 소리를 내야죠." 그러고는 스프레더스가 그를 다시 때린다. 알고 보니 그 방은 '머리 맞기 강습'을 받는 방이었다. 이 발상은 황당하기 짝이 없지만, 논증과의 두 번째 대비를 드러낸다. 논증은 물리적 싸움도, 말싸움도 아니다. 논증의 목표는 (세게 때리든 머리를 너무 쓰게 만들든 간에) 상대방의 머리를 아프게 만드는 것이 아니다. 손님이 마침내 올바른 방에 도착하자, 바이브레이팅 씨라는 전문 논증가가 책상 뒤에 앉아 있다. 손님이 묻는다. "여기가 논증을 하는 방이 맞나요?" 상담사는 침착하게 대답한다. "벌써 한 번 말씀드렸잖습니까." 여기서부터 언쟁의 온도가 올라간다. "아니요, 말씀 안 하셨는데요." "했습니다." "안 하셨다니까요." "분명히 했습니다." "이봐요, 확실히 해둡시다. 난 아주 분명히 말했습니다." "안 하셨대도 그럽니다." 이 끝없는 반복은 상담사가 "5분짜리 논증입니까, 아니면 30분짜리 풀코스입니까?"라고 물으면서 마침내 깨진다. 그때 손님은 무슨 일이 벌어지고 있는지 깨닫는다. 그는 이미 논증을 하고 있었던 것이다. 과연 그럴까? 손님과 상담사는 손님이 폭발할 때까지 "그렇다-아니다-그렇다-아니다"를 계속 주고받는다. "아, 이봐요. 이건 논증이 아닙니다. 그냥 반대되는 말만 되풀이하는 것(contradiction)뿐이잖아요. 논증은 그저 반대만 하는 게 아닙니다." 이제 논증과의 세 번째 대비가 드러난다. 여기서 모순이나 반박(contradiction)이란 단순한 부인을 의미하며, 따라서 교훈은 논증이 단순한 부인이 아니라는 점이다. 누군가가 주장을 펼칠 때, 나는 그저 "아니다"라고 말하는 것만으로는 그 주장에 반박하는 논증을 펼칠 수 없다. 얼마나 많은 사람이 이 단순한 교훈을 잊어버리는지 참으로 안타까운 일이다. 그들은 다른 사람이 한 말을 단순히 부정하기만 해도 그 사람을 논박할 수 있다고 생각한다. 하지만 그럴 수 없다. 왜 그럴까? 단순한 부정에는 없고 논증에는 있는 것은 무엇일까? 손님이 우리에게 말해준다. "논증은 지적인 과정입니다."

이유에는 여러 종류가 있으며, 우리의 정의는 논증에서 어떤 종류의 이유를 의도하는지 명시하지 않는다. 그러나 이러한 불명확성은 오류나 결함이 아니라 장점이다. 이유에 대한 비특정적 개념 덕분에 우리의 정의는 다양한 논증을 포괄할 수 있을 만큼 유연해진다. 어떤 논증은 결론에 대한 믿음을 정당화하는 이유를 제시한다. 예를 들어, 짐바브웨의 쇼나족(Shona) 조상이 과거에 훨씬 더 넓은 지역을 지배했다는 사실을 당신이 의심한다면, 나는 그레이트 짐바브웨(Great Zimbabwe)에 관한 책을 보여줄 수 있다. 그 책은 확립된 사실들을 인용할 것이며, 이 사실들은 짐바브웨 쇼나족의 조상이 실제로 훨씬 더 넓은 지역을 지배했다는 결론을 믿을 만한 강력한 이유를 제공하는 논증의 전제가 된다. 인용된 사실들은 당신이 이전에는 믿지 않았던 결론을 믿는 것을 정당화해 준다. 다른 논증들은 믿음 대신 행동을 정당화하는 이유를 제시한다. 예를 들어, 당신이 베이징을 방문할지 고민 중이라면, 나는 자금성에 관한 책을 보여줄 수 있다. 이 책에는 베이징을 여행할 때 볼 수 있는 아름다운 건물과 유물들의 사진이 실려 있을 것이다. 이 책은 당신이 베이징을 방문할 이유를 제공할 것이다. 물론 베이징의 대기 오염에 관한 사실과 같은 다른 사실들을 인용하여 베이징을 방문하지 말아야 할 이유를 제시하거나, 12월 대신 8월에 방문할 이유를 제시할 수도 있다. 이러한 행동에 대한 이유들 역시 논증으로 제시될 수 있다. 두 종류의 정당화 모두 단순한 설득과는 구별된다는 점이 중요하다. 내가 자금성 사진이 담긴 책을 보여주면서 그것이 그레이트 짐바브웨라는 짐바브웨의 유적지 사진이라고 어떻게든 당신을 속여, 짐바브웨 쇼나족의 조상이 훨씬 더 넓은 지역을 다스렸다고 믿게 만들었다고 상상해 보라. 나는 어떠한 진짜 이유도 제시하려 하지 않았지만, 당신이 이유라고 여길 만한 것을 제시하려고 했다. 당신이 속아서 이 결론을 믿게 되었다면, 나는 당신을 설득한 것이지만 당신의 믿음을 정당화한 것은 아니다(비록 그 결론이 참일지라도). 당신의 믿음은 당신이 믿는 결론에 대한 진짜 이유가 아닌 거짓에 기초하고 있기 때문이다. 따라서 설득은 믿음이나 행동의 정당화와 구별되는 논증의 또 다른 목적이다. 또 다른 종류의 이유는 어떤 일이 일어난 이유를 설명하는 것이다. 즉, 현상에 대한 믿음을 정당화하는 것이 아니라 현상을 설명하는 이유다. 일본의 후쿠시마 원자력 발전소를 방문하여 폐허가 된 모습을 보았다고 상상해 보라. 당신은 발전소가 파괴되었다는 것을 안다. 눈으로 볼 수 있기 때문이다. 하지만 당신은 무엇이 발전소를 파괴했는지 여전히 궁금해한다. 널리 알려진 설명은 쓰나미에 의해 파괴되었다는 것이다. 이 설명은 다음과 같이 하나의 논증으로 구성될 수 있다. 발전소는 쓰나미의 타격을 받았다. 쓰나미의 타격을 받은 모든 발전소는 파괴된다. 따라서 이 발전소는 파괴되었다.

논증과 설명에서 화자는 종종 지표어(indicator words)에 의존한다. 다음 예를 살펴보자. 마르코 폴로가 유럽에서 중국으로 가는 무역로를 열었고, 서로 무역을 하는 국가들은 서로 영향을 미치기 때문에, 중국에서 일어난 일은 유럽에 영향을 미쳤다.

이처럼 '그래서(so)'나 '왜냐하면(~ 때문에, because)'과 같은 단어들은 논증이 제시되고 있음을 알리는 신호이므로, 우리는 이를 논증 표지(argument markers)라고 부를 것이다. 때로는 논증 표지 뒤에 오는 문장이 전제나 이유가 되기도 하는데, 이러한 단어들을 이유 표지(reason markers) 또는 전제 표지(premise markers)라고 부를 수 있다. 다른 경우에는 논증 표지 뒤에 오는 문장이 결론이 되며, 이러한 단어들을 결론 표지(conclusion markers)라고 부를 수 있다. 우리의 예에서 '그래서'라는 단어는 결론 표지이고, '왜냐하면'이라는 단어는 이유 표지다. 물론 결론 표지에는 다음과 같은 것들을 포함하여 훨씬 더 많은 단어가 있다: 따라서(therefore), 그러므로(thus), 그리하여/결과적으로(hence, accordingly), 이는 ~을 보여준다/확립한다/증명한다/증거가 된다(which shows/establishes/proves/is evidence that) 등. 이유 표지 역시 다음과 같은 단어를 포함하여 훨씬 더 많이 있다: ~이므로(since), 왜냐하면 ~이기 때문이다(for), 이는 ~라는 사실로 보여줄 수 있다/확립될 수 있다/증명될 수 있다(which can be shown/established/proven by the fact that) 등. 이 모든 단어와 이와 유사한 다른 단어들은 논증이 곧 제시될 것임을 나타낸다. 이러한 전환은 놀랍다. 작은 단어 하나를 추가하는 것만으로 단순한 문장들의 나열이 기적처럼 하나의 논증으로 바뀔 수 있다. "비가 오고 있고, 나는 우산을 쓰고 있다"는 논증이 아니지만, "비가 오고 있고, 그것이 내가 우산을 쓰고 있는 이유다"는 논증이며, "내가 우산을 쓰고 있기 때문에 비가 오고 있다" 역시 논증이다. 물론 이 두 번째 논증은 형편없다. 내가 우산을 쓰고 있다는 사실이 비가 오는 이유를 설명할 수는 없기 때문이다. 그럼에도 불구하고, 비록 매우 나쁜 논증일지라도 그것은 논증이다. 화자가 논증을 제시하고 있는지 여부는 중요하다. 화자가 어떤 비판을 받게 될지가 달라지기 때문이다. 만약 내가 "홍홍은 키가 작고, 이는 그녀가 훌륭한 축구 선수가 아니라는 것을 보여준다"라고 말한다면, 나는 논증을 제시하고 있는 것이며, 그 논증이 나쁘다면—즉, 키가 작다는 것이 축구를 못하는 이유가 전혀 되지 않는다면—비판받을 수 있다. 반대로 내가 단순히 "홍홍은 키가 작고, 그녀는 훌륭한 축구 선수가 아니다"라고만 말한다고 가정해 보라. 이제 나는 두 문장을 단순 진술했을 뿐 그 둘 사이의 어떠한 관계도 주장하지 않았다. 나는 한 문장에서 다른 문장으로 논증을 전개하거나 하나가 다른 하나의 이유라고 주장하지 않는다. 따라서 논증이 나쁠 경우에도 나는 비판받지 않는다. 화자가 논증을 제시하고 있는지 여부가 중요한 이유가 바로 여기에 있다. 그것이 중요하기 때문에 우리는 주의를 기울여야 한다. 논증 표지는 논증의 존재를 나타내지만, 항상 그런 것은 아니다. 단순히 단어 표면만 보아서는 안 된다. 맥락 속에서 그 단어가 무엇을 의미하는지 생각해야 한다. 내가 가장 좋아하는 음악 앨범 중 하나는 존 하트퍼드(John Hartford)의 "Aereo-Plain"이다. 그 수록곡 중 하나는 이렇게 시작한다. "당신 때문에 나는 요들을 부를 때마다 눈을 감고, 당분간은 그러하리라(and so shall it be for now)." 여기서 'so'라는 단어는 논증 표지로 쓰이지 않았다. 만약 논증 표지로 쓰였다면 어떤 주장이 전제이고 어떤 주장이 결론인지 알아낼 수 있어야 하겠지만, "당분간은 그러하리라"에는 전제도 결론도 없다. 또 다른 징후는 다른 논증 표지로 대체할 수 없다는 점이다. "…따라서 당분간은 그러하리라"라고 말하는 것은 말이 되지 않기 때문이다. 대신 이 절이 의미하는 바는 단순히 "당분간은 그런 식일 것이다"라는 뜻이다. 'Because(때문에)'는 어떤가? 여기에는 결론이 있다. 나는 요들을 부를 때마다 눈을 감는다는 것이다. 그러나 전제는 무엇인가? '당신(you)'이라는 단어는 전제나 이유가 아니다. 게다가 다른 논증 표지로 대체할 수도 없다. "since of you"나 "since you"라고 말하는 것은 어법에 맞지 않기 때문이다. 따라서 그가 'because'를 논증 표지로 사용하지 않았을 수도 있다. 어쨌든 우리는 그가 'so'라는 단어를 사용했다고 해서 단순히 논증을 펼치고 있다고 단정할 수 없는 것처럼, 'because'라는 단어를 사용했다고 해서 논증을 펼치고 있다고 섣불리 단정할 수 없다. 우리는 화자가 결론에 대한 모종의 이유를 제시하려는 의도를 가지고 있는지 판단하기 위해 단어의 표면적인 형태를 넘어 그 단어가 의미하는 바와 그것이 맥락에 어떻게 부합하는지 생각해야 한다. 방금 우리가 실제로 살펴보았듯이 한 가지 유용한 검증법은, 확신이 서지 않는 단어 자리에 다른 논증 표지를 대체해 넣어보는 것이다. 논증 표지가 전혀 없이도 논증이 제시될 수 있다. 때로는 논증 표지가 명시적으로 진술되기보다는 당연한 것으로 전제되기도 한다. 심지어 결론조차 명확하게 진술되지 않고 암시만 되는 경우도 있다. 예를 들어, 한국의 박근혜 대통령은 미용 목적의 보톡스 시술을 받은 것으로 비판을 받았다. 그녀의 지지자 중 한 명인 김구자 씨는 이렇게 반문했다. "여자가 보톡스 주사를 맞은 게 뭐가 그리 잘못됐습니까? 그게 왜 문제인가요?" 김구자 씨의 수사적 의문문은 보톡스 주사를 맞는 것에 아무런 잘못도 문제도 없다고 믿고 있음을 분명하게 암시한다. 따라서 그녀는 다음과 같은 논증을 암시하고 있다. "보톡스 주사를 맞는 것에는 아무런 잘못이 없다. 사람들은 잘못되지 않은 일을 한 사람을 비판해서는 안 된다. 따라서 사람들은 박근혜가 보톡스 주사를 맞았다고 해서 비판해서는 안 된다." 그럼에도 불구하고 김구자 씨는 실제로 어떤 전제나 결론도 명시적으로 단언하지 않았다. 그녀는 질문을 던졌을 뿐이며, 질문은 (평서문이 아니므로) 논증의 전제나 결론이 될 수 없다. 따라서 김구자 씨는 실제로 어떤 논증도 직접 진술하지 않은 것이다. 그녀는 간접적으로 논증을 암시했을 뿐이다. 이와 같은 함축된 논증들은 화자가 논증을 제시하고 있는지, 그리고 그들이 어떤 논증을 펼치고 있는지를 생각할 때 왜 우리가 신중해야 하는지 잘 보여준다. 우리의 정의는 화자가 어떤 종류의 이유라도 제시하려 하는지 묻도록 이끌어줌으로써 이러한 탐구를 안내할 수 있지만, 어떤 경우에는 그 답이 여전히 불분명할 것이다. 화자가 논증을 제시하려는 의도가 있는지 확신할 수 없을 때에도, 우리는 그 논증이 무엇일지, 그리고 그 논증이 타당하거나 훌륭한지 물어볼 수 있다. 결국 중요한 것은 결론에 대한 이유가 존재하는지 여부이기 때문이다. 영화 '라간(Lagaan)'이 인도의 세금과 크리켓에 관한 영화라는 내 믿음이 어떻게 정당화될 수 있는지 알기 어렵다. 내게 증거가 있다면, 나는 그 증거를 하나의 논증 형태로 변환할 수 있다. 내 믿음이 개인적 경험에 근거한 것이라면, 내 논증은 다음과 같이 단순할 수 있다. "나는 영화 '라간'을 보았다. 나는 그 영화가 인도의 세금과 크리켓에 관한 내용임을 보고 들을 수 있었다. 나는 세금, 크리켓, 인도를 보고 들었을 때 그것들을 알아볼 수 있다. 따라서 '라간'은 인도의 세금과 크리켓에 관한 영화다." 다른 방식으로, 영화를 보지는 않았지만 관련 내용을 읽었다면 다음과 같이 논증할 수 있다. "위키백과에 따르면 '라간'은 인도의 세금과 크리켓에 관한 영화라고 한다. 위키백과는 대개 그러한 사실들을 정확하게 기술한다. 따라서 '라간'은 인도의 세금과 크리켓에 관한 영화다." 어느 쪽이든, 내가 '라간'이 인도의 세금과 크리켓에 관한 영화라고 믿는 것이 정당화되는 까닭은, (어떤 논증을 명시적으로 구성할 필요는 없을지라도) 모종의 논증으로 구축될 수 있는 정보를 내가 가지고 있기 때문이다. 만약 내가 어떤 종류의 논증을 구성할 만한 충분한 증거도 가지고 있지 않다면, '라간'이 인도의 세금과 크리켓에 관한 영화라고 믿는 것은 정당화될 수 없다. 물론 이러한 각각의 논증에는 의문이 제기될 수 있는 전제들이 포함되어 있다. 개인적 경험에 호소하는 내 논증은 내가 크리켓을 다른 스포츠와 구별할 수 있고, 영화에서 나온 말을 잘못 듣거나 잘못 기억하지 않았다는 점을 전제한다. 그러나 나는 크리켓을 안정적으로 알아챌 수 있다고 가정할 만한 모종의 이유가 필요하다. '라간'이 크리켓과 매우 유사해 보이지만 내가 전혀 들어본 적 없는 다른 스포츠에 관한 영화일 수도 있기 때문이다. 또한 국경이 바뀌었고 내가 그 지역에 대한 전문가가 아니므로, 영화가 파키스탄, 방글라데시, 스리랑카 등이 아니라 인도에 관한 것임을 구별할 수 있다고 가정할 이유도 필요하다. 게다가 나는 때때로 사람들이 하는 말을 오해하고 내 기억이 완벽하지 않으므로, 이 경우에 내 청력과 기억력이 신뢰할 수 있다고 가정할 어떤 이유도 필요하다. 따라서 나는 원래 논증의 전제들을 뒷받침할 몇 가지 이유가 필요하다. 그러려면 내가 그 영화를 여러 번 보았고, 영화에서 세금, 크리켓, 인도가 자주 언급되었으며, 이처럼 반복될 때 실수를 저지른 적이 거의 없었다는 식의 고유한 전제를 가진 다른 논증들이 요구된다. 하지만 이러한 전제들조차 다시 의문이 제기될 수 있으며, 그렇다면 또 다른 논증을 통해 정당화되어야 하고, 이런 과정이 계속 반복된다. 만약 이러한 무한 퇴행(regress)이 끝없이 이어진다면, 내가 '라간'이 인도의 세금과 크리켓에 관한 영화라고 믿는 것이 어떻게 정당화될 수 있는지 알기 어렵다. 그러한 결과는 놀랍고도 당혹스러울 것이다.

우리는 여전히 한정된 청중이 거부하지 않을 전제를 통해 그들에게 다가가는 방법을 찾아내야 한다. 다시 말해, 우리는 실제 삶에서 퇴행을 멈추게 할 장치(regress stoppers)가 필요하다. 다행히도 우리의 언어는 이미 이 목적을 위한 도구들을 제공하고 있다. 퇴행을 멈추는 장치에는 크게 네 가지 범주가 있다. 바로 완곡화(완화/보호, guarding), 보증(assuring), 평가(evaluating), 할인(상쇄/축소, discounting) 표현들이다. 이러한 단어 집단은 잠재적인 반론을 다루는 다양한 방법을 제공하는 것으로 볼 수 있다.

## 완곡화

퇴행을 멈추는 첫 번째 방법은 전제를 약화시키는 것이다. 이것이 어떻게 작동하는지 보려면, 저지대 지역에 집을 소유하고 있다고 상상해 보라. 찾아온 보험 설계사가 이렇게 논증한다. "저지대 지역의 모든 주택은 홍수로 파괴되므로, 홍수 보험에 가입하셔야 합니다." 이 논증은 쉽게 반박된다. 전제가 거짓이기 때문이다. 저지대 지역의 모든 주택이 홍수로 파괴되는 것은 아니다. 살아남는 주택도 있다. 이러한 반론을 완화(방어)하기 위해, 보험 설계사는 전제를 다음과 같이 약화시킬 수 있다. "저지대 지역의 일부 주택은 홍수로 파괴된다." 이제 이 완곡화된 전제는 참이지만, 논증은 또 다른 문제에 봉착한다. 전제가 결론을 뒷받침하기에 너무 약하다는 점이다. 만약 저지대 지역에서 100만 가구 중 단 한 채만 홍수로 파괴된다면, 일부 주택이 파괴되는 것은 맞지만 홍수 보험에 돈을 쓸 이유가 되기에는 부족하다. 보험 설계사에게 필요한 것은 방어하기에 너무 강한 전제("모든")와 결론을 뒷받침하기에 너무 약한 전제("일부") 사이의 중간 길이다. 중간에 해당하는 한 가지 가능성은 다음과 같다. "저지대 지역의 많은 주택이 홍수로 파괴된다." 이 전제는 참인 동시에 홍수 보험에 가입할 모종의 이유를 제공할 만큼 충분히 강해 보인다. 물론 '많은(many)'이라는 용어는 이 이유가 얼마나 강한지(이는 홍수 보험에 얼마를 써야 하는지에 영향을 미친다)를 명시하기에는 너무 모호하다. 그럼에도 불구하고, '모든'에서 '많은'으로의 전환은 초기의 반론들을 피함으로써 논증을 개선한다. 불확실성을 인정함으로써도 동일한 목표를 달성할 수 있다. 보험 설계사는 당신의 집이 분명히 홍수로 파괴될 것이라고 주장하는 대신 이렇게 말할 수 있다. "당신의 집이 홍수로 파괴될 수도 있으므로, 홍수 보험에 가입하셔야 합니다." 그러나 홍수의 가능성이 다소 존재한다는 사실만으로는 홍수 보험 가입을 정당화하기에 턱없이 부족하다. 만약 그렇다면, 어떤 집이든 운석에 의해 파괴될 수도 있으므로 우리는 운석 보험에도 가입해야 할 것이다. 끈질긴 보험 설계사는 그 중간에 있는 전제를 시도해 볼 수 있다. "당신의 집이 홍수로 파괴될 상당한 가능성(significant chance)이 있다." '상당한'이라는 단어의 모호성이 의문을 불러일으키기는 하지만, 적어도 전제를 방어하기 쉽게 만들면서도 결론에 대한 모종의 이유를 제공할 만큼은 여전히 강하다. 이러한 간단한 예들은 완곡화 표현이 어떻게 작동하는지 잘 보여준다. 전제를 '모든'에서 '많은'(또는 '대부분') 혹은 '일부'로 바꾸거나, '분명히'에서 '어쩌면/아마도(possibly)' 또는 '상당한 가능성'(또는 '아마/대체로(probably)', '그럴듯하게(likely)')으로 바꾸는 것이 전제를 완곡화하는 것이다. 전제를 완곡화하는 또 다른 방법에는 자기 기술(self-description)이 있다. "나는 당신의 집이 홍수로 파괴될 것이라고 믿는다(또는 생각한다, 짐작한다, 두려워한다)"와 같은 방식이다. 내 자신의 심리 상태에 대한 이 주장에 반대하는 것은 화자가 믿는다고 말하는 바를 실제로 믿고 있음을 부인하는 것이 되기 때문이다. 우리가 그것을 어떻게 부인하겠는가? 이 모든 완곡화 표현의 목적은 전제가 반론에 덜 취약하게 만들어 나쁜 논증을 더 나은 논증으로 바꾸고 이유의 퇴행을 멈추는 것이다. 그 유용성에도 불구하고 완곡화 표현은 악용될 수 있다. 흔한 속임수 중 하나는 완곡화 표현을 도입했다가 은근슬쩍 떨어뜨리는 것이다. 보험 설계사는 이렇게 논증할 수 있다. "홍수가 당신의 집을 파괴할 수도 있습니다. 그것은 끔찍한 일일 것입니다.

당신의 소중한 재산들을 생각해 보십시오. 가족들이 막대한 병원비를 부담해야 할 수도 있고, 새 집을 구할 때까지 다른 곳에서 생활해야 할 것입니다. 그럴 경우 우리 홍수 보험이 그 모든 비용을 지불해 드립니다. 그러한 비용을 다 합치면 홍수 보험료보다 훨씬 더 많습니다. 따라서 홍수 보험에 가입하는 것이 이득입니다." 여기서 무슨 일이 일어났는가? 끝부분에서 보험 설계사는 홍수로 집이 파괴될 때 드는 비용과 홍수 보험료를 비교한다. 그 비교는 실제로 당신의 집이 홍수로 파괴될 경우에만 유의미하다. 그러나 도입부의 전제는 홍수가 당신의 집을 파괴할 '수도 있다'고만 주장했을 뿐이다. 홍수가 당신의 집을 파괴할 가능성이 아주 희박하다면, 보험이 그 비용만큼의 가치를 지니기 위해서는 그러한 파괴 비용이 홍수 보험료의 수십, 수백 배는 되어야 할 것이다. 보험 설계사는 완곡화 표현을 슬그머니 빠뜨림으로써 이 명백한 사실을 숨기려 했다. 이러한 속임수를 조심해야 한다. 또 다른 속임수는 양화사(quantifiers)를 완전히 생략하는 것이다. 사람들은 종종 "저지대 주택은 홍수로 파괴된다"와 같은 말을 한다. 이것이 모든 주택을 뜻하는가, 일부인가, 많은 수인가, 아니면 대부분의 주택인가? 모든 주택을 뜻한다면 그것은 거짓이다. 일부 주택만을 뜻한다면 그것은 참이지만 보험 가입을 뒷받침하기에는 부족하다. 많은 주택을 뜻한다면 그것은 모호하다. 과연 어느 쪽인가? 이 전제가 무엇을 주장하는지 보다 정확히 알기 전까지는, 그 전제를 둘러싼 논증이 제대로 작동하는지 판단할 수 없다. 누군가 이런 속임수를 쓰려고 할 때 가장 좋은 대답은 대개 이것이다. "모든 주택을 뜻하는 건가요, 일부인가요, 많은 수인가요, 아니면 대부분인가요?" 이 교훈을 논쟁적인 정치적 사례에 적용해 보자. 2017년 초, 미국은 무슬림이 다수인 6개국(이란, 리비아, 소말리아, 수단, 시리아, 예멘) 출신 사람들에 대한 비자 발급을 중단했다. 비록 해당 국가 목록은 2017년 후반에 수정되었지만, 당초의 입국 금지 조치를 뒷받침할 수 있는 논증이 무엇이었을지 생각해 보자. 흔히 볼 수 있는 전제 하나는 단순하다. "무슬림은 테러리스트다." 그러나 이것은 정확히 무엇을 의미하는가? 이 전제는 모든 무슬림을 가리키는지, 일부인지, 다수인지, 아니면 대부분인지를 명시하기 전에는 평가하기에 너무 모호하다. 첫 번째 가능성은 다음과 같은 논증을 시사한다. "모든 무슬림은 테러리스트다. 이 6개국 출신의 모든 사람은 무슬림이다. 따라서 이들 국가 출신의 모든 사람은 테러리스트다." 이 논증은 명백히 너무나 형편없어서 아무도 이런 식으로는 제시하지 않는다. 금지 조치를 가장 열렬히 옹호하는 사람조차도 이들 국가 출신의 일부 사람들은 무슬림이 아니며, 이들 국가 출신의 무슬림(및 비자 신청자) 대다수가 테러리스트가 아니라는 사실을 알고 있다. 완곡화 표현을 사용하여 이 논증을 어떻게 바로잡을 수 있을까? 한 가지 방법은 전제를 "모든 무슬림은 테러리스트다"에서 "일부 무슬림은 테러리스트다"로 약화시키는 것이다. 이 전제는 모든 무슬림이 테러리스트라는 주장보다 방어하기가 훨씬 쉽다. 그러나 이제는 결론을 뒷받침하기에 너무 약해진다. 논증을 "일부 무슬림은 테러리스트다"로 시작한다면, 그 전제들은 이들 국가 출신의 모든 사람에 대한 입국 금지를 정당화하기에 충분하지 않을 것이다. 단지 다른 어떤 사람들이 테러리스트인 국가에 살고 있다는 이유만으로, 테러리스트가 아닌 일부 정치적 난민들의 입국을 금지하는 것을 어떻게 정당화할 수 있겠는가? 국가 전체에 대한 금지 조치를 정당화하기 위해서는 더 많은 이유가 필요하므로, 이 전제는 지나치게 완곡화된 것이다. 보험 사례와 마찬가지로 우리에게 필요한 것은 방어하기에 너무 강한 전제와 결론을 정당화하기에 너무 약한 전제 사이의 중간 길이다. "많은 무슬림이 테러리스트다"는 어떤가? 그 전제는 이들 국가의 모든 사람에 대한 입국 금지를 뒷받침할 만큼 충분히 강한가? 나는 그렇게 보지 않는다. 한 가지 단순한 이유는, 많은 무슬림이 테러리스트라 할지라도 이 6개국 출신의 테러리스트는 한 명도 없다는 것이 여전히 참일 수 있기 때문이다. 따라서 적어도 "이들 각 국가의 많은 무슬림이 테러리스트다"와 같은 전제가 필요하다. 그렇다면 이것으로 충분한가? 아직 아니다. 부분적으로는 '많은'이라는 단어가 너무 모호하기 때문이다. 1만 명의 테러리스트는 많은 수다. 이는 만약 어떤 나라에 1,000만 명이 살고 있고 1만 명이 테러리스트라면, 비록 1,000명 중 1명만이 테러리스트일지라도 그 나라의 많은 사람이 테러리스트라는 뜻이 된다. 만약 "많은 사람"이 테러리스트라는 이유로 그 나라 출신의 모든 사람에게 비자를 거부한다면, 우리는 진짜 테러리스트 1명당 999명의 무고한 비테러리스트의 입국을 금지하는 셈이다. 아마도 다른 종류의 완곡화 표현이 작동할 수도 있다. 이들 국가 출신의 모든 비자 신청자가 테러리스트일 '수도 있다(might)'는 것은 사실이다. 그러나 어느 나라 출신의 누구라도 테러리스트일 수 있다는 것 또한 사실이다. 가능성은 항상 존재하므로, '어쩌면/그럴 수도 있다'라는 완곡화 표현이 들어간 전제는 다른 모든 국가에 대한 금지도 함께 정당화하지 않고서는 이들 국가에 대한 금지만을 정당화할 수 없다. 다음으로, 입국 금지 옹호자들은 이러한 전제를 시도해 볼 수 있다. "이들 국가 출신의 비자 신청자가 테러리스트일 상당한 위험(또는 지나치게 높은 위험)이 있다." 그러나 일부 비자 신청자들은 자신들이 테러를 피해 탈출하고 있다는 증거를 가지고 있으므로, 왜 이 특정한 신청자들이 테러리스트일 상당한 가능성이 있다는 것인지 불분명하다. 그렇다면 그 완곡화된 전제는 거짓으로 보인다. 따라서 이러한 방식의 완곡화로 이 논증을 구제하기는 어려워 보인다. 실로 이 논증이 너무나 미심쩍다는 사실은, 입국 금지 옹호자들이 진정으로 염두에 둔 것이 과연 이 논증인지 의문을 품게 만든다. 만약 그들을 조롱하고 싶다면 그들의 입에 그런 말을 쑤셔 넣을 수도 있을 것이다. 하지만 우리가 그들과 그들의 입장을 진정으로 이해하고자 한다면, 그들의 관점에서 문제를 바라보려 노력해야 한다. 그들은 어떤 다른 논증을 염두에 두고 있었을까? 한 가지 해답은 왜 하필 이 6개국이 지목되었는가를 물음으로써 얻을 수 있다. 단순히 무슬림이 다수라는 이유 때문일 수는 없다. 무슬림이 다수인 다른 많은 국가들은 그 목록에 없었기 때문이다. (2017년 후반에 무슬림 다수국이 아닌 북한과 베네수엘라 두 나라가 입국 금지 대상에 추가되었다.) 대신 금지 조치의 옹호자들은 이들 국가의 정부가 취약하고 부패하며 혼란에 빠져 있어, 테러리스트들이 위조 서류를 획득하기 쉽다고 주장한다. 신뢰할 수 있는 증거가 없다면 출입국 관리 관료들은 이들 국가 출신의 비자 신청자 중 누가 테러리스트인지 가려낼 수 없다. 그 신청자 중 1,000명 중 단 한 명이라도 테러리스트이고, 그들이 누구인지 가려낼 신뢰할 만한 방법이 없다면, 그들 중 누구에게든 비자를 발급하는 것은 위험하다. 그것이 '지나치게' 위험한지 여부는 별개의 문제이지만, 안전에 대한 적절한 증거 없이 비자를 발급하는 것에는 분명 모종의 위험이 따른다. 만약 이것이 문제라면, 전제를 '모든'에서 '일부'나 '많은'으로, 혹은 '분명히'에서 '어쩌면'으로 약화시킬 필요는 없다. 여기서 문제는 테러리스트의 숫자나 특정 사례에서의 확률이 아니라, 어떤 비자 신청자가 테러리스트인지에 대한 정보의 비신뢰성이다. 입수 가능한 증거에 대한 신뢰의 결여는 왜 입국 금지 옹호자들이 의심스러운 모든 경우에 엄격한 심사(extreme vetting)를 원하고, 정치적 상황으로 인해 엄격한 심사가 불안정하거나 불가능할 때 전면적인 입국 금지를 원하는지를 설명해 준다. 물론 나는 이 논증이 옳다거나 그르다고 말하거나 암시하려는 것이 아니다. 평가는 이후 장들에서 다룰 별개의 과제이며, 해당 특정 사례에 대한 상세한 사실 정보가 필요하다. 여기서 나는 단지 왜 선량하고 합리적인 사람들이 그 입국 금지를 지지하는지 이해하고, 그들의 이유를 올바르게 평가하고 그들로부터 배우며 그들과 타협할 방법을 찾기 위해, 입국 금지 이면에 놓인 논증이 무엇인지를 밝혀내려 할 뿐이다. 나는 입국 금지 지지자 중 적어도 일부는 정보 출처에 대한 신뢰와 관련된 이와 같은 논증을 염두에 두고 있을 것이라 짐작하지만, 다른 지지자들은 아마도 전혀 다른 논증들을 염두에 두고 있을 것이다. 만약 그렇다면 우리는 그들의 다른 논증이 무엇인지 파악하고, 그들로부터 배우고 그들과 협력하도록 노력해야 한다.

## 보증

신뢰의 문제는 질문과 반론을 차단하는 두 번째 방법을 통해 직접적으로 다루어진다. 당신이 샤리프(Sharif)가 당신을 좋아하는지 궁금해하고 있고, 내가 그가 당신을 좋아한다고 설득하고 싶어 한다고 가정해 보자. 나는 "그가 당신을 정말 좋아한다고 내가 보증해(I assure you)"라고 말할 수 있다. 당신이 "당신을 믿지 못하겠으니 당신의 보증은 소용없습니다"라고 대답하는 것은 무례하거나 적어도 껄끄러운 일일 것이다. 따라서 나의 보증은 당신이 내 말에 이의를 제기하는 것을 방지한다. 하지만 내가 샤리프가 당신을 좋아한다는 주장에 대해 특정한 이유나 증거를 전혀 제시하지 않았다는 점에 주목하라. 나는 그가 나에게 당신을 좋아한다고 말했다거나, 그가 당신을 칭찬하는 것을 엿들었다거나, 그가 당신을 좋아하는 것처럼 행동하는 것을 보았다거나, 공통의 친구가 샤리프에 대해 그런 말을 전했다고 말하지 않았다. 내가 "그가 당신을 좋아한다고 보증한다"고 말할 때, 나는 당신을 안심시킬 만한 모종의 이유가 있음을 넌지시 암시하지만, 그 이유가 무엇인지 노골적으로 명시하지는 않는다. 그 결과, 당신은 반대할 특정한 이유를 찾지 못한다. 나는 또한 그 이유가 얼마나 강력한지, 정보 출처가 얼마나 신뢰할 만한지도 밝히지 않는다. 구체적인 내용을 거의 밝히지 않음으로써 나의 주장이나 전제는 반론의 여지가 적어지고 방어하기가 더 쉬워진다. 그것이 바로 보증이 논증을 멈추고 퇴행을 피하는 방식이다. "보증한다"고 말하는 대신 "확신한다(I am sure)"라거나 "분명히/확실히(Surely)", "틀림없다(I am certain, Certainly)", "의심의 여지가 없다(I have no doubt, Undoubtedly)", "의문의 여지가 없다(There is no question, Unquestionably)", "명백히(Obviously)", "단언컨대/확실히(Definitely, Absolutely)", "사실상/실제로(As a matter of fact)" 등의 표현을 쓸 수도 있다. 이러한 모든 보증 표현은 특정한 이유를 명시하지 않은 채 어떤 주장에 대한 이유가 존재함을 암시한다. 그럼으로써 청중이 그 주장에 대해 더 이상의 정당화를 요구하지 못하도록 차단한다. 많은 경우에 보증은 지극히 온당하다. 어떤 전제들은 실제로 명백하며, 때로는 논쟁 상대들도 특정 전제뿐만 아니라 특정 정보 출처의 신뢰성에 동의한다. 더 자세한 설명으로 들어가는 것이 무의미하거나 주의를 산만하게 만드는 상황에서는, 특정한 증거자료나 전문가를 일일이 거론하지 않고 증거와 전문가들이 그 주장을 뒷받침한다고 말하는 편이 합리적이다. 보증은 시간을 절약해 줄 수 있다. 이러한 정당한 쓰임새에도 불구하고, 보증 표현은 악용될 수도 있다. 흔한 속임수 중 하나는 폭력적/모욕적 보증(abusive assuring)이다. 사람들은 종종 다음과 같은 지나친 표현에 의존한다. "…라는 것을 모른다면 눈이 먼 것이다", "알 만한 사람은 다 알다시피…", 혹은 (반대 방향으로) "순진한 바보만이 …라고 착각할 것이다." 사람들이 이처럼 모욕적인 보증에 의존할 때마다, 당신은 왜 그들이 자신의 주장에 대한 증거를 제시하는 대신 절박하게 무례한 태도를 취하는지 의구심을 품어야 한다. 또 다른 속임수는, 청중이 거부할 것임을 스스로 알고 있는 권위나 증거 출처를 넌지시 암시하면서도 자신이 그 미심쩍은 출처에 의존하고 있다는 사실은 인정하지 않는 것이다. 논쟁의 대상이 되는 이유는 분쟁을 해결할 수 없다. 자유주의자가 진보 뉴스(MSNBC 등)를 보며 "당연히 대통령은 우리의 적들과 결탁했다"라거나 "뉴스를 챙겨보는 사람이라면 누구나 그것을 안다"고 말한다고 상상해 보라. 이러한 보증 표현은 특정 뉴스 출처를 명시적으로 언급하지 않으므로, 보수 성향의 상대방은 특정 출처를 비판함으로써 그 주장에 반대할 수 없다. 보수 뉴스를 시청하며 "가짜 뉴스(또는 주류 언론)의 속임수에 넘어간 바보만이 대통령이 적들과 결탁했다고 비난할 것이다"라고 말하는 보수주의자에게도 동일한 논리가 적용된다. 상대방이 거부하는 뉴스 출처를 가리키기 위해 양측 모두에서 보증 표현이 사용될 때, 어느 쪽도 이름 없는 출처의 신뢰성을 논의할 수 없기 때문에 이러한 보증 표현은 양측의 이유를 침묵시킨다. 그러한 보증 표현은 논증을 멈추게 하지만, 너무 일찍 멈추게 만든다. 이 교훈들을 앞서 논의한 미국의 입국 금지 조치에 적용해 보자. 소말리아나 예멘 출신의 한 비자 신청자가 "저는 테러리스트가 아니라고 보증합니다"라고 말한다고 가정해 보자. 비자 발급 업무를 담당하는 관료는 이 보증을 의심할 만한 이유가 있다. 그것은 테러리스트라도 똑같이 할 말이기 때문이다. 그런데 한 관찰자(아마도 다른 관리나 비자 신청자)가 "그녀는 의심할 여지 없이 전쟁과 테러를 피해 탈출하려는 것뿐입니다"라고 말한다고 가정해 보자. 비자 심사관은 이 관찰자를 신뢰할 수도 있지만, 규정상 신뢰할 수 있는 서류가 요구될 수 있다. 관찰자가 "이 비자 신청자가 안전하다는 증거는 얼마든지 있습니다"라고 보증한다 하더라도, 심사관은 당연히 그 증거를 보여달라고 요구할 권리가 있다. 이때 비자 신청자가 공식 문서처럼 보이는 것을 제시한다고 가정해 보자. 이제 상대편도 보증에 의존할 수 있다. 심사관은 이렇게 대답할 수 있다. "그 문서는 명백히 신뢰할 수 없습니다. 우리는 이러한 문서들이 해당 국가의 길거리에서 버젓이 판매되고 있으며, 테러리스트들이 의심할 바 없이 이를 구매한다는 사실을 알고 있습니다." 이러한 보증은 그 불신뢰성이 왜 명백한지, 관료가 그 판매 사실을 어떻게 알고 테러리스트들이 위조 문서를 구매한다고 왜 추호도 의심하지 않는지를 밝히지 않더라도, 비자 신청을 거부할 모종의 이유를 제공한다. 그 모호함과 불특정성은 비자 신청자가 관료의 회의론에 대응할 방법을 가로막는다. 문제는 보증이 신뢰의 맥락에서만 작동한다는 점이다. 만약 당신이 내게 확신한다고 말하고 내가 당신을 신뢰한다면, 나는 왜 확신하는지 물을 필요 없이 동의할 수 있다. 그러나 내가 당신을 신뢰하지 않는다면, 당신이 자신만만해하거나 확신한다는 보증에 흔들리지 않을 것이다. 양극화는 종종 이러한 신뢰의 결여를 낳으며, 따라서 이유를 공유하려는 수많은 시도를 무력화시켜 더욱 극심한 양극화를 낳는다.

## 평가

논증을 멈추는 세 번째 방법은 평가적 언어(evaluative language) 또는 규범적 언어(normative language)를 사용하는 것이다. 철학자들은 "좋은(good)"과 "나쁜(bad)" 같은 평가적 단어와 "옳은(right)"과 "그른(wrong)" 같은 규범적 단어의 의미를 두고 수세기 동안 논쟁해 왔다. 나는 여기서 그러한 일반적인 논쟁을 설명하거나 기여하려고 하지는 않을 것이다. 나는 단지 평가적 언어가 어떻게 보증과 매우 유사한 방식으로 논증을 멈추는 데 도움을 주는지 보여주고자 한다. 유서 깊은 한 전통에 따르면, 무언가를 좋다고 부르는 것은 그것이 관련 기준을 충족한다는 것을 말하는 것이다. 사과는 아삭하고 맛있을 때 좋은 사과다. 자동차는 넓고 연비가 좋을 때(그리고 예쁘고 반응이 빠르며 저렴할 때 등) 좋은 차다. 좋은 사과의 기준은 좋은 자동차의 기준과 매우 다르지만, 각기 자기 종류의 사물에 관련된 기준을 충족할 때 좋은 것이 된다. 마찬가지로 무언가를 나쁘다고 부르는 것은 그것이 관련 기준을 충족하지 못한다고 말하는 것이다. 나쁜 사과는 푸석푸석하거나 싱겁고, 비좁은 기름 먹는 하마는 나쁜 자동차다. '좋은'과 '나쁜'이라는 용어는 거의 모든 것에 적용될 수 있지만, 다른 평가적 용어들은 더 특화되어 있다. 특가 상품은 가격이 좋다. 아름다운 그림은 보기에 좋다. 귀에 쏙 들어오는 노래는 멜로디가 좋다. 용감한 사람은 위험에 잘 맞선다. 정직한 사람은 진실을 말하는 것이 좋을 때 진실을 말한다(하지만 침묵하는 것이 더 나을 때는 침묵할 수 있다). 그러한 용어들은 무엇이 좋은지, 따라서 모종의 관련 기준을 언급하지 않고는 적절히 설명되거나 정의될 수 없기 때문에 평가적이다. 화자들은 특정 단어 자체가 본질적으로 평가적이지 않은 경우에도 평가를 위해 단어를 자주 사용한다. 내 아이가 죽었다고 말한다면, 나는 분명 이 죽음을 나쁜 것으로 평가하는 것이지만, 내가 명시적으로 말한 것은 단지 이 죽음이 일어났다는 사실뿐이다. 나는 노골적으로 그것을 나쁘다고 부르지 않으며, 죽음이 언제 발생하는지는 그 죽음이 나쁘다는 것을 암시하지 않고도 정의할 수 있다. 따라서 '죽음'이라는 단어 자체는 죽음이 나쁜 것임에도 불구하고 평가적 단어가 아니다. 마찬가지로 누군가를 자유주의자(liberal)라고 부르는 것은, 비록 보수주의자들이 종종 상대를 비판하기 위해 자유주의자라고 부르더라도 그 자체로 평가적인 단어는 아니다. 자유주의자들은 스스로 자유주의자임을 자랑스러워하므로 이 단어를 부정적인 평가로 보지 않는다. 따라서 누군가를 자유주의자라고 부르는 것은 단지 그 사람의 정치적 견해를 기술하는 것일 뿐, 그 사람이 어떤 평가적 또는 규범적 기준을 충족하거나 충족하지 못한다고 말하는 것이 아니다. 따라서 '자유주의적'이나 '보수적'과 같은 단어는 본질적으로 평가적이지 않다. 이 점을 앞서 든 미국의 입국 금지 조치 사례에 적용해 보자. 그 옹호자들은 이란, 리비아, 소말리아, 수단, 시리아, 예멘 시민들에게 비자를 발급하는 것이 '위험하다(dangerous)'고 말할 것이다. 이것을 위험하다고 부르는 것은 무엇을 의미하는가? 그것은 '지나치게 위험하다(too risky)'는 것을 의미하는 듯하다. 하지만 무엇이 단순한 위험을 넘어 지나치게 위험하게 만드는가? 이 추가적인 말은 그것이 용인 가능한 위험의 기준을 초과한다는 것을 의미하는 것으로 보인다. 기준에 대한 이러한 호소는 왜 '위험한'이라는 단어가 숨겨진 평가인지를 보여준다. 이 논쟁의 반대편에서도 마찬가지다. 입국 금지에 반대하는 사람들은 이들 6개국 출신의 일부 신청자에게 비자를 발급하는 것이 '안전하다(safe)'고 주장한다. 그들은 이것이 아무런 위험도 초래하지 않는다는 것을 의미하는가? 그것은 명백히 설득력이 떨어지므로 그들이 이를 의미할 가능성은 낮다. 그들이 대신 의미하는 바는 아마도 이러한 비자 발급이 용인 가능한 위험의 기준을 충족한다는 것일 것이다. 즉, 지나치게 위험하지는 않다는 것이다. 따라서 이러한 주장을 관련 기준의 관점에서 이해하면 쟁점이 명확해진다. 이견은 비자 발급으로 인해 얼마나 많은 위험이 발생하는지, 그리고 얼마만큼의 위험이 용인될 수 있는지에 관한 것이다. 논쟁의 위치를 이런 식으로 설정한다고 해서 논쟁이 해결되는 것은 아니지만, 양측이 서로를 이해하는 데 도움이 된다. 이제 우리는 평가적 언어가 어떻게 회의주의적 퇴행을 멈출 수 있는지 이해할 수 있다. 보증 표현은 구체적인 이유를 밝히지 않으면서 모종의 이유가 있다고 주장함으로써, 어떤 특정한 이유에 대한 반론을 피한다는 점을 상기해 보라.

평가도 그와 같이 작동한다. 논쟁의 한쪽 편이 무언가를 좋다고 부를 때, 그들은 그것이 관련 기준을 충족한다고 말하는 것이다. 그러나 그들은 그 기준이 무엇인지 명시하지 않는다. 설령 정책을 '안전하다'거나 '위험하다'고 부를 때처럼 두터운 개념(thick term)을 사용하더라도, 일반적인 종류의 기준을 제시할 뿐 그 기준이 구체적으로 무엇을 지시하는지는 밝히지 않는다. 이러한 모호함은 상대방이 어떤 기준에 반대해야 할지 알 수 없게 만들기 때문에 반론을 제기하기를 더 어렵게 만든다. 게다가 평가적 언어는 매우 다른 기준을 가진 사람들 사이에 동맹을 형성할 수 있다. 당신이 목적지로 가는 길이 짧기 때문에 좋다고 부르고, 내가 아름다운 경치를 지녔기 때문에 좋다고 부르더라도, 당신과 나는 그 경로가 좋다는 데 동의할 수 있다. 당신이 우리 사이의 싸움이 당신에게 나쁘기 때문에 나쁘다고 부르고, 내가 내게 나쁘기 때문에 나쁘다고 부르더라도, 당신과 나는 우리 사이의 싸움이 나쁠 것이라는 점에 동의할 수 있다. 따라서 우리는 논증에서 평가적 전제를 매우 다른 기준에 따라 받아들이더라도 그 전제 자체에는 합의할 수 있다. 이러한 합의는 전제에 대한 추가적인 정당화를 요구할 필요를 없애줄 수 있으며, 그리하여 논증을 위한 공유된 출발점을 제공할 수 있다.

## 할인

반론을 다루는 네 번째이자 마지막 방법은 반론을 예상하고 이를 무력화하는 것이다. 자신의 입장에 대해 스스로 새로운 반론을 제기하는 것은 이상해 보일 수 있다. 자기 자신을 논박하려는 것인가? 하지만 상대방보다 먼저 반론을 진술하고 그에 응답한다면, 상대방이 선호하는 방식이 아니라 자신이 원하는 방식으로 그 반론을 구성할 수 있게 된다. 또한 당신이 이미 그 문제를 다루었기 때문에 상대방의 반론이 불필요한 군더더기처럼 보일 것이므로, 상대방은 당신의 전제에 이의를 제기하기를 꺼리게 된다. 그리고 당신은 이 반론을 할인(상쇄/축소)할 수 있다. 즉, 그것이 왜 중요하지 않다고 생각하는지 밝힐 수 있다. 이 전략은 때때로 논증을 종결짓게 할 수 있다. 이러한 기능은 할인 표현(discounting terms)에 의해 수행된다. 일상생활에는 간단한 예들이 넘쳐난다. 다음 두 문장을 비교해 보라.

1. 라모나는 똑똑하지만 지루하다.
2. 라모나는 지루하지만 똑똑하다.

차이는 미묘하지만 결정적이다. (1)을 말하는 사람은 라모나가 지루하기 때문에 아마도 그녀와 시간을 보내고 싶어 하지 않을 것이다. 반면에 (2)를 말하는 사람은 라모나가 똑똑하기 때문에 아마도 그녀와 시간을 보내고 싶어 할 것이다. '하지만(but)'이라는 단어 앞뒤에 무엇이 오느냐가 모든 차이를 만든다. 이러한 비대칭성은 이 문장들 각각이 세 가지 주장을 하고 있기 때문에 발생한다. 첫째, (1)과 (2) 모두 라모나가 똑똑하면서 동시에 지루하다는 것을 함축한다. 이런 점에서 '하지만'은 '그리고'와 유사하지만, 그 이상의 것을 덧붙인다. 둘째, '하지만'과 같은 할인 표현은 두 주장 사이의 모종의 갈등이나 긴장을 암시한다. 라모나가 힘이 세고 키가 크다고 말할 수는 있지만, 힘이 세다는 것과 키가 크다는 것 사이에는 갈등이 없으므로 라모나가 힘이 세지만 키가 크다고 말하면 어색하게 들린다. 반면에 똑똑하다는 것과 지루하다는 것 사이에는 갈등이나 긴장이 존재한다. 똑똑하다는 것은 라모나와 시간을 보낼 이유가 되지만, 지루하다는 것은 시간을 보내지 말아야 할 이유가 되기 때문이다. 셋째, 할인 표현이 들어간 문장은 그 갈등에서 어느 쪽이 우세한지도 나타낸다. '하지만'이라는 단어는 '하지만' 뒤에 오는 주장이 '하지만' 앞에 오는 주장보다 더 중요하다는 것을 시사한다. 그렇기 때문에 "라모나는 똑똑하지만 지루하다"라고 말하는 사람들은 라모나가 지루하다는 점을 똑똑하다는 점보다 더 중요하게 보아 그녀와 시간을 보내고 싶어 하지 않는다. 반대로 "라모나는 지루하지만 똑똑하다"라고 말하는 사람들은 그녀가 똑똑하다는 점을 지루하다는 점보다 더 중요하게 보아 그녀와 시간을 보내고 싶어 한다. 이 세 번째 주장이 문장 (1)과 (2)의 차이를 설명해 준다. 다른 할인 표현들도 동일한 세 가지 주장을 하지만 반대 방향으로 작동한다. 정치적 사례를 살펴보자. 지우마 호세프(Dilma Rousseff)는 2011년부터 2016년 8월 말 탄핵당할 때까지 브라질의 대통령이었다. 호세프가 여전히 탄핵 절차를 밟고 있던 2016년 7월, 한 브라질 국민은 이렇게 말할 수 있었을 것이다.

1. 비록 호세프가 우리나라 대통령일지라도, 그녀는 부패했다.
2. 비록 호세프가 부패했을지라도, 그녀는 우리나라 대통령이다.

이 문장들은 호세프가 대통령인 동시에 부패했다고 주장하며, 그 주장들 사이의 모종의 긴장을 시사한다. 대통령이라는 사실은 호세프를 존중해야 할 이유가 되지만, 부패했다는 사실은 그녀를 존중하지 말아야 할 이유가 된다. 게다가 '비록 ~일지라도(although)'라는 표현은 대개 그 바로 뒤에 오는 내용이 연결된 절의 주장보다 덜 중요하다는 것을 나타낸다. 그렇기 때문에 적절한 억양으로 (3)을 말하는 사람은 호세프의 부패 때문에 우리가 그녀를 존중할 의무가 없음을 시사한다. 반대로 적절한 억양으로 (4)를 말하는 사람은 우리가 존중할 의무가 있음을 시사한다. 우리는 지금까지 논증을 도입하는 방법(논증 표지)과 논증을 멈추는 방법(완곡화, 보증, 평가, 할인 표현)을 살펴보았다. 언어의 이러한 요소들은 제각기 흥미롭고 복잡하다. 이들에 대해, 그리고 이들로부터 배울 점이 훨씬 더 많다. 더 많은 것을 배우는 가장 좋은 방법은 실제 논증에서 이러한 단어들을 식별하는 연습을 하는 것이다. 그것이 바로 정밀 분석(close analysis)의 목표다. 이를 설명하기 위해 우리는 한 가지 긴 예시를 차근차근 주의 깊게 살펴볼 것이다. 이는 이퀄 익스체인지(Equal Exchange) 공정무역 커피 광고에서 가져온 것이다. 전체적인 구조를 파악하기 위해 광고 전문을 먼저 읽어보자.

"아침에 이런 이야기를 꺼내기에는 조금 이를지도 모르지만, 당신이 대기업의 커피를 산다면, 당신은 부유한 대기업의 주머니를 불려주는 한편 소규모 농민들을 가난하게 묶어두는 시스템을 무심코 유지하고 있는 셈입니다. 이퀄 익스체인지 커피를 선택함으로써 당신은 변화를 만드는 데 도움을 줄 수 있습니다. 우리는 고정된 최저 가격을 바탕으로 상호 합의된 가격에 소규모 영농협동조합과 직접 거래하는 것을 신조로 삼고 있습니다. 그리하여 커피 시장이 하락하더라도 농민들은 여전히 공정한 가격을 보장받습니다. 그러니 이퀄 익스체인지 커피 한 잔을 마시고 소농을 행복하게 만들어 주세요. 물론 이퀄 익스체인지를 구매하기로 한 당신의 결정이 완전히 이타적일 필요는 없습니다. 우리는 생산 농민들을 돕는 것만큼이나 최고급 원두커피의 맛을 정제하는 데 자부심을 갖고 있기 때문입니다. 이퀄 익스체인지에 대해 더 자세히 알고 싶으시거나 최고급 유기농 그늘재배 커피를 직접 주문하시려면 1-800-406-8289로 전화하십시오."

이 구절에 대한 정밀 분석을 수행하려면 논증 표지와 함께 완곡화, 보증, 할인, 평가 표현들을 식별해야 한다. 이 연습을 통해 글의 핵심 논증이 드러날 것이다. 두 번째 단어부터 이미 논평할 만한 가치가 있다. 저자들은 왜 "아침에 이런 이야기를 꺼내기에는 조금 이릅니다"라고 하지 않고 "조금 이를지도 모르지만(may be)"이라고 말했을까? 독자들은 하루 중 언제라도 이 광고를 볼 수 있기 때문이다. 만약 저녁에 광고를 본다면 아침 일찍이라는 말은 거짓이 된다. 거짓으로 글을 시작하는 것을 피하기 위해 저자들은 완곡화 표현인 'may'를 배치했다. 다섯 번째 단어인 '조금(little)' 또한 지나치게 이르지는 않다는 반론에 대비하는 완곡화 표현으로 보인다. 어쨌든 이 문장이 핵심 논증의 일부는 아니기 때문에 이런 종류의 완곡화는 다소 이례적이다. 중심 논점은 글을 읽는 시간대에 좌우되지 않기 때문이다. 다음으로 주목할 단어는 '하지만(but)'이다. 앞서 우리는 '하지만'이 전형적인 할인 표현임을 보았다. 여기서 그것은 무엇을 할인(상쇄)하는가? 완전히 명확하지는 않지만 그럴듯한 해석이 하나 있다. 우리가 곧 보게 되겠지만 문장의 나머지 부분이 논증을 시작하며, 그 논증은 꽤나 심각하다. 그것은 잘못된 종류의 커피를 사는 것이 궁핍한 피해자들에게 해를 끼친다는 점을 시사할 것이다. 그 문제는 대부분의 사람들이 아침에 잠에서 깨어나는 동안 논의하기에는 너무 무겁다. 따라서 많은 사람이 첫 모닝커피를 마시는 동안 이런 논쟁거리가 제기되는 것에 반감을 가질 가능성이 높다. '하지만'이라는 단어는 이러한 반론을 예상하고 뒤이어 나오는 내용이 더 중요함을 나타낸다. 뒤이어 나오는 것은 조건문이라고도 불리는 가정문이다. "당신이 대기업의 커피를 산다면, 당신은 부유한 대기업의 주머니를 불려주는 한편 소규모 농민들을 가난하게 묶어두는 시스템을 무심코 유지하고 있는 셈입니다." 저자들은 사람들에게 대기업의 커피를 사고 있다거나 소농들을 가난하게 유지하는 시스템을 지속시키고 있다고 직접 비난하지는 않는다는 점에 주목하라. 결국 어떤 독자들은 커피를 마시지 않거나 이미 이퀄 익스체인지에서 공정무역 커피를 구매하고 있을 수도 있기 때문이다. 이 조건문은 무엇을 하고 있는가? 그 요점은 '가난한(poor)'이라는 단어에서 나온다. 시스템이 나쁘지 않다면 시스템을 유지하는 것 자체에는 아무런 잘못이 없지만, 가난한 것이 나쁜 것이라면 소농들을 가난하게 묶어두는 것에는 분명 잘못이 있다. 누군가가 가난한지 여부는 그가 얼마나 많은 돈이나 재산을 가졌는지에만 좌우되지 않는다는 점에 유의하라. 1년에 100만 루피(약 16,000달러)를 버는 사람은 그 돈으로 풍족하게 살기에 충분한 지역에서는 부자일 수 있지만, 충분히 좋은 삶을 살기에 턱없이 부족한 지역에서는 여전히 가난할 수 있다. 따라서 누군가를 '가난하다'고 부르는 것은 그가 좋은 삶을 영위하기 위한 최저 기준을 충족할 만큼 벌지 못하거나 소유하지 못함을 의미하는 것으로 보인다. 그러한 의미에서 가난한 것은 나쁜 상태이므로, '가난한'은 평가적 용어다. (물론 이것이 가난한 사람이 나쁘다는 것을 의미하지는 않으며, 단지 그들의 소득과 부의 수준이 나쁘다는 것을 의미할 뿐이다.) 이제 그런 식으로 가난한 것이 나쁜 것이라면 소농들을 가난하게 묶어두는 것은 나쁜 일이며, 그러한 나쁜 결과를 초래하는 시스템을 유지하는 것 역시 나쁜 일이므로, 그 문장이 주장하듯 대기업의 커피를 사는 것이 나쁜 시스템을 유지하는 결과를 낳는다면 대기업의 커피를 사는 것은 나쁜 일이다. 우리는 '가난한'이라는 평가적 용어의 부정적 힘이 광고 속 조건문의 맨 처음까지 거슬러 올라가 대기업 커피를 사는 것이 나쁘다는 점을 어떻게 함축하는지 볼 수 있다. '주머니를 불려준다(lining the pockets)'는 어떤가? 이 구절 역시 평가적인가? 부분적으로는 은유적이기 때문에 명확하지 않다. 안감이 덧대어진 주머니 자체에는 아무런 잘못이 없다. 그러나 이 은유는 주머니를 돈으로 채워 넣는다는 것을 암시하며, 또한 그 돈이 주머니 안감 속에 숨겨지고 있음을 시사한다. 돈을 숨기는 이유는 아마도 그것이 부당하게 얻어졌기 때문일 것이다. 만약 이 은유가 시사하는 바가 이것이라면, '부유한 대기업의 주머니를 불려주는 것' 역시 공정성의 기준을 위반하는 것이므로 나쁜 일이다. 따라서 이 추가적인 논점은 대기업 커피를 사는 것에 대한 부정적인 평가를 강화한다. 이제 다음 문장으로 넘어가 보자. "이퀄 익스체인지 커피를 선택함으로써 당신은 변화를 만드는 데 도움을 줄 수 있습니다." '변화(change)'라는 단어 자체는 더 나쁜 쪽으로의 변화를 가리킬 수도 있지만, 이 맥락에서는 분명히 더 나은 쪽으로의 변화를 의미한다. 이 평가적 용어는 당신 혼자서 이 변화를 온전히 만들어내지는 못할 것임을 나타내는 '도움(help)'이라는 단어에 의해 완곡화된다. '할 수 있다(can)'라는 단어 역시 당신이 변화를 도울 것이라고 장담하지는 않으면서 도울 수 있는 능력이 있음을 말함으로써 주장을 완곡화한다. 이 문장은 또한 긍정적인 해결책인 이퀄 익스체인지 커피 구매를 소개한다. 이퀄 익스체인지 커피를 구매하는 것이 어떻게 더 나은 쪽으로의 변화를 만드는 데 도움이 되는가? 세 번째 문장이 이를 설명한다. "우리는 고정된 최저 가격을 바탕으로 상호 합의된 가격에 소규모 영농협동조합과 직접 거래하는 것을 신조로 삼고 있습니다." '상호 합의된'이라는 표현은 공정함을 시사하고, '고정된 최저 가격'은 안정성을 시사한다. 둘 다 이퀄 익스체인지의 비즈니스 모델이 지닌 긍정적인 특징을 기술하는 평가적 용어다. 이 주장은 그들이 항상 자신들의 이상을 달성한다고 주장하지는 않으면서 그들의 신념을 기술하는 도입부 문구인 "우리는 ~을 신조로 삼고 있습니다"에 의해 완곡화된다. 네 번째 문장은 덧붙인다. "그리하여(Then) 커피 시장이 하락하더라도 농민들은 여전히 공정한 가격을 보장받습니다." '그리하여'라는 단어는 이 문장을 이전 문장의 귀결로서 연결해 주는 논증 표지다. '공정한(fair)'이라는 단어는 명백한 평가적 용어다. 다섯 번째 문장은 결론을 도출한다. "그러니(So) 이퀄 익스체인지 커피 한 잔을 마시고 소농을 행복하게 만들어 주세요." '그러니'라는 단어는 논증의 실천적 결론을 알리는 결론 표지다. 즉, 이퀄 익스체인지 커피를 사 마시라는 것이다! 이 문장의 후반부는 또 다른 평가적 이유를 덧붙인다. "소농을 행복하게 만들어 주세요." 행복해지는 것은 좋은 일이므로, 이는 이퀄 익스체인지 커피를 구매할 추가적인 이유를 제공한다. 다음 문장은 잠재적인 반론을 도입하고 이를 할인(상쇄)한다. "물론(Of course) 이퀄 익스체인지를 구매하기로 한 당신의 결정이 완전히 이타적일 필요는 없습니다." '물론'이라는 문구는 상대의 논점을 인정해 주는 보증 표현이며, '~할 필요는 없다(need not be)'는 주장을 완곡화한다. 마지막 문장은 그 이유를 제시한다. "우리는 생산 농민들을 돕는 것만큼이나 최고급 원두커피의 맛을 정제하는 데 자부심을 갖고 있기 때문입니다(For)." '왜냐하면 ~이기 때문이다(For)'라는 단어는 이퀄 익스체인지 커피가 맛이 좋다는 전제를 도입하는 이유 표지다. 평가적 용어인 '최고급(gourmet)'은 품질을 강조한다. 따라서 이 광고는 이퀄 익스체인지 커피를 구매해야 할 두 가지 독립적인 추론 경로를 제공한다. 하나는 도덕적 이유(가난한 농민 돕기)이고, 다른 하나는 자기 이익적 이유(맛있는 커피 즐기기)다. 논증 표지, 완곡화 표현, 보증 표현, 평가 표현, 할인 표현을 식별함으로써, 우리는 전체 광고가 소비자로 하여금 이퀄 익스체인지 커피를 구매하도록 설득하기 위해 다층적인 논증을 어떻게 구성하고 있는지 명확히 볼 수 있다.

### 정당화

다음으로 아시아개발은행(ADB) 보고서의 마지막 문장을 살펴보자. "기본적인 공공 서비스 공급이 부적절하고 열악한 주거 환경에서 생활하는 태평양 지역의 도시 거주민 증가라는 난제에 대처하기 위해 새로운 접근법이 필요하다." 우선 이것이 논증인가? 아니다. 논증 표지가 전혀 없는 단 하나의 문장일 뿐이다. 그럼에도 불구하고 주거 환경을 "열악하다(poor-quality)"고 평가하고 기본 서비스를 "부적절하다(inadequate)"고 평가하는 것은 다음과 같은 논증을 시사한다. 태평양 지역의 도시 거주민들이 기본적인 공공 서비스 공급이 부적절하고 열악한 주거 환경에서 생활하고 있기 때문에, 이들 도시 거주민의 증가라는 난제에 대처하기 위해 새로운 접근법이 필요하다.

유일한 차이점은 원래 문장에 '~하는(who)'이 있던 자리에 수정된 문장에는 논증 표지인 '~하기 때문에(because they)'가 들어갔다는 점이다. 그 작은 차이가 중요하다. 원래 문장은 한 주장으로부터 다른 주장으로 공개적으로 논증을 펴거나 하나가 다른 하나의 이유라고 말하지 않았다. 이 새로운 문장은 바로 그것을 말하고 있다. 그 결과 원래 문장은 그렇지 않았지만 이 새로운 문장은 하나의 논증을 제시한다.

저자가 실제로 의미하거나 의도한 문장은 어느 쪽이었을까? 그것은 알기 어렵다. 문맥상 저자는 '열악한'과 '부적절한'을 우리가 새로운 접근법을 필요로 하는 이유로 제시하려 한 것으로 보인다. 그럼에도 저자가 결국 '왜냐하면' 대신 '관계대명사(who)'를 쓰기로 선택했기 때문에 우리는 저자가 무엇을 의도했는지 확신할 수 없다. 이러한 불확실성에 직면하여 우리는 무엇을 할 수 있는가? 저자에게 직접 물어볼 수도 있겠지만, 그 글은 기명 기사가 아니다. 설령 저자가 누구인지 안다고 해도 연락이 닿지 않을 수도 있다. 그렇다면 가장 건설적인 접근법은 아마도 저자가 진정으로 무엇을 의미했는지는 잊어버리고, 제시된 논증이 과연 훌륭한지 단순히 물어보는 것일 것이다. 결국 우리는 토론에서 점수를 따려는 것처럼 이 저자의 실수를 꼬집는 데는 별 관심이 없다. 실제로 중요한 것은 우리가 도시 빈민촌(urban villages)을 계획하는 데 새로운 접근법을 채택해야 하는지 여부다. 만약 그 논증이 제대로 작동한다면 우리는 도시 빈민촌에 대한 새로운 접근법이 실제로 필요하며, 그 저자나 누군가가 진정으로 그 논증을 의도했는지와 무관하게 그 논증이 그 이유를 알려준다. 그러므로 ADB(그리고 어쩌면 저자)가 대략 다음과 같이 논증하려 했다고 가정해 보자. 도시 빈민촌 주민들은 기본적인 서비스 공급이 부적절하고 열악한 주택에서 생활한다. 따라서 우리는 태평양 지역의 도시 거주민 증가라는 난제에 대처하기 위해 새로운 접근법이 필요하다.

안타깝게도 이 논증은 결코 타당하지 않다. 한 가지 이유는 전제에서 도시 관리에 대한 현재의 접근법을 언급하지 않고 있다는 점이다. 만약 현재의 접근법이 훌륭하게 작동하고 있고 단지 그것이 성과를 낼 수 있도록 약간의 시간을 더 주어야 하는 상황이라면 어떨까? 그 경우 전제는 참이겠지만, 우리에게 새로운 접근법이 필요하지 않을 것이므로 결론은 거짓이 될 것이다. 이 문제를 피하기 위해 우리는 현재의 접근법에 무엇이 잘못되었는지에 대한 내용을 덧붙여야 한다. 세 번째 문장에 나온 죤시(Jauncey)의 인용문이 현재 접근법의 문제점, 즉 도시 빈민촌이 종종 도시 관리에 포함되지 않는다는 점을 명시했음을 상기해 보자. 그러므로 이 논증들을 결합하는 것이 도움이 될 수 있는데, 어떻게 해야 할까? 한 가지 가능성은 첫 번째 문장의 전제가 세 번째 문장의 전제에 대한 이유를 제공한다는 것이다. 이러한 관계는 이 주장들이 나란히 놓여 있지 않고 둘의 관계를 나타내는 논증 표지가 없기 때문에 명백하지는 않다. 그럼에도 불구하고 이 제안은 논증을 이해 가능하게 만들어주며 다음과 같은 해석을 뒷받침한다. 도시 빈민촌 주민들은 기본적인 서비스 공급이 부적절하고 열악한 주택에서 생활한다. 따라서 우리는 모든 도시 빈민촌을 도시 관리에 포함시켜야 한다.

도시 빈민촌은 종종 도시 관리에 포함되지 않는다. 따라서 우리는 도시 빈민촌을 포함하도록 도시 관리를 변경해야 한다.

논증 표지인 '따라서'가 두 번 들어간 이 이중 논증은 첫 번째 부분의 결론을 두 번째 부분의 전제로 사용한다. 두 부분이 최종 결론을 가리키는 하나의 선을 형성하므로, 이러한 종류의 구조는 종종 선형적(linear) 구조로 묘사된다. 하지만 아직 끝나지 않았다. 첫 번째 논증이 타당하지 않기 때문이다. 도시 빈민촌 주민들이 부적절한 서비스와 열악한 주택에서 살고 있다 하더라도, 우리가 여전히 모든 도시 빈민촌을 도시 관리에 포함시킬 필요는 없을 수 있다. 도시 관리에 포함시키지 않고도 그들의 주거와 서비스를 개선할 수 있다면 그러한 일이 일어날 수 있다. 또한 그들을 도시 관리에 포함시키는 것이 그들의 주거와 서비스를 개선하는 데 아무런 도움이 되지 않는 경우에도 그러할 수 있다. 따라서 도시 관리와 주거 및 서비스의 질 사이의 관계에 대한 생략된 전제를 추가하기 전까지는 논증이 타당하지 않을 것이다. 다음과 같은 전제가 한 가지 가능성이다.

(1) 도시 빈민촌 주민들은 기본적인 서비스 공급이 부적절하고 열악한 주택에서 생활한다.

  1. 기본적인 서비스 공급이 부적절하고 열악한 주택에서 생활하는 사람들이 있는 모든 지역은 도시 관리에 포함되어야 한다.
  2. 따라서 우리는 모든 도시 빈민촌을 도시 관리에 포함시켜야 한다.
  3. 도시 촌락은 도시 관리 계획에 포함되지 않는 경우가 많다.
  4. 그러므로 우리는 도시 촌락을 포함하도록 도시 관리 방식을 바꾸어야 한다.

이 논증은 타당한 것에 (충분히 가까우며) 그럴듯한 추론 과정을 제시한다. 이제 우리는 드디어 숀시의 논증을 공정하게 재구성하는 데 도달했다. 물론 이것이 그의 논증이라고 말하는 것이 곧 그 논증을 지지한다는 뜻은 아니며, 결론이 참이라고 주장하는 것은 더더욱 아니다. 재구성을 통해 의문을 제기할 수 있는 몇 가지 전제가 드러난다. 비판자들은 전제 (1)을 부정하며 도시 촌락의 주거 환경과 기본 서비스가 실제로는 적절하다고 주장할 수 있다. 어쩌면 이러한 도시 촌락들이 숀시가 주장하는 것만큼 열악하지 않을지도 모른다. 또한 비판자들은 전제 (4)를 부정하며 도시 관리 계획에 이미 도시 촌락이 거의 언제나 포함되어 있다고 주장할 수도 있다. 어쩌면 이러한 프로그램들이 숀시의 주장만큼 부실하지 않을 수도 있다. 마지막으로, 비판자들은 전제 (2)를 부정하면서 빈곤 지역을 포함하는 데 비용이 너무 많이 들기 때문이든, 아니면 스스로 살아남는 법을 배울 때 그들에게 더 이득이 되기 때문이든, 도시 관리에서 일부 빈곤 지역은 제외해야 한다고 주장할 수도 있다. 그러한 비판자들에게 대응하려면 숀시는 논증을 더 추가해야 할 것이므로, 현재 형태의 재구성만으로는 문제가 거의 해결되지 않는다. 대신 재구성이 해주는 역할은 비판자들이 어디에 반론의 초점을 맞출 수 있는지, 그리고 숀시가 자신의 전제를 뒷받침하기 위해 어디에 논증을 필요로 하는지를 명확히 밝혀주는 것이다. 이러한 방식으로 재구성은 숀시와 그가 제기하는 문제를 이해하는 데 도움을 준다. 그것이 재구성이 기대할 수 있는 전부이지만, 이는 논증을 재구성하지 않고서 이룰 수 있는 것보다 훨씬 더 많은 성과다.

## 설명

세 번째 문장에서 첫 번째 문장으로 넘어가면서 우리는 두 번째 문장을 건너뛰었다. 우리가 논증의 일부분을 놓친 것일까? 아니면 두 번째 문장이 다른 논증을 제시하고 있는 것일까? 그것도 아니면 둘 이상의 논증일까? 나는 이 짧은 두 번째 문장이 실제로는 새로운 결론을 지닌 새로운 종류의 두 가지 논증을 제시한다고 제안하고자 한다. 그 이유를 알아보기 위해, 우리는 이 두 번째 문장에 담긴 논증들을 재구성해야 한다. 두 번째 문장은 다음과 같다. "최근 몇 년 동안 빈곤의 증가와 기후 변화의 부정적 영향으로 인해 도시 촌락이 급격히 증가했다." 이유 표지인 "~로 인해(due to)"는 그 뒤에 오는 내용이 그 앞에 나온 내용에 대한 논증의 전제임을 알린다.

빈곤이 증가했다 -> 기후 변화의 부정적 영향이 증가했다 -> 따라서 최근 몇 년 동안 도시 촌락이 급격히 증가했다.

이 논증은 훨씬 더 구체적으로 상술될 필요가 있지만, 우선 이 논증이 어떤 목적을 수행하기 위한 것인지 묻는 것부터 시작해 보자.

숀시는 이번에도 독자들을 설득하여 자신의 결론을 믿게 만들고 싶어 하는 것일 수도 있다. 그러나 이 논증이 어떻게 그 목표를 달성할 수 있을지는 이해하기 어렵다. 또한 그가 독자들에게 이 결론을 굳이 납득시킬 필요가 있는지도 알기 어려운데, 대부분의 독자는 최근 몇 년 동안 도시 촌락의 수가 급격히 증가했다는 사실을 이미 알고 있을 것이기 때문이다. 관찰만 해보아도 그 점은 분명하다. 따라서 숀시가 자신이 무엇을 하는지 잘 알고 있다고 가정한다면(그렇지 않다면 우리가 왜 관심을 기울이겠는가?), 그는 다른 어떤 목표를 추구하고 있는 것이 틀림없다.

그 목표는 무엇일까? 도시 촌락이 생겨났다는 사실을 알고 있더라도, 왜 생겨났는지는 여전히 궁금할 수 있다. 왜 그렇게 많은 사람들이 열악한 주거지와 부실한 기본 서비스가 있는 곳으로 그토록 빠르게 이주하고 있는가? 이 논증이 답하고자 하는 질문이 바로 이것이다. 그 답은 빈곤의 증가와 기후 변화다. 훨씬 더 많은 사람들이 가난해졌고 기후 변화로 인해 삶의 터전을 잃었기 때문에, 열악한 서비스와 열악한 주택으로 기꺼이 이주하는 것이다. 그들에게는 다른 선택지가 없다. 이러한 설명은 그 원인을 지목함으로써 왜 이런 추세가 일어나는지 이해하도록 돕는다. 따라서 이 논증은 설득이나 정당화가 아니라 설명(explanation)을 목적으로 하는 것으로 보인다. 그것이 목적이라면, 그 논증은 어떤 구조일까? 앞서와 마찬가지로 이 논증에는 두 개의 전제가 있으므로, 이 전제들이 결합 구조 속에서 함께 작동하는지, 아니면 결론에 대한 독립된 설명으로 보아야 하는지 물어야 한다. 만약 독립적이라면, 우리는 실제로 두 개의 논증을 갖게 된다.

빈곤이 증가했다 -> 따라서 최근 몇 년 동안 도시 촌락이 급격히 증가했다.

기후 변화의 부정적 영향이 증가했다 -> 따라서 최근 몇 년 동안 도시 촌락이 급격히 증가했다.

앞서 세 번째 문장의 논증을 쪼개었을 때, 우리는 두 전제가 결합하여 작동함을 보았다. 분리된 각 논증이 다른 논증의 명시적 전제에 가까운 숨은 전제를 상정했기 때문이다. 그러나 이번에는 그렇지 않다. 이 두 논증은 각각 부당하므로, 각자 숨은 전제를 상정하고 있는 것은 맞다. 하지만 어느 쪽도 다른 논증의 전제를 상정하지는 않는다. 그런 점에서 이 논증들은 독립적으로 작동한다. 하나의 설명은 빈곤이고, 다른 설명은 기후 변화다. 이러한 구조는 때로 갈래형(branching) 구조로 설명된다. 빈곤 논증부터 시작해 보면, 그것을 타당하게 만들기 위해 어떤 숨은 전제가 필요할까? 그 맥락은 위에서 이미 언급되었다. 사람들은 가난해지면 열악한 서비스와 부실한 주택으로 들어가는 것보다 더 나은 선택지가 없으므로 도시 촌락에서의 삶을 기꺼이 감내하게 된다는 것이다. 몇 가지 내용을 덧붙이면, 우리는 이 설명을 다음과 같은 논증으로 구성할 수 있다.

최근 몇 년 동안 빈곤이 급격히 증가했다.
빈곤이 증가함에 따라 열악한 서비스와 부실한 주택에서 기꺼이 살고자 하는 빈곤층이 더 많아진다. (숨은 전제)
그러므로 최근 몇 년 동안 열악한 서비스와 부실한 주택에서 기꺼이 살고자 하는 빈곤층이 급격히 증가했다.

열악한 서비스와 부실한 주택에서 기꺼이 살고자 하는 사람이 늘어남에 따라, 도시 촌락의 수와 규모가 증가한다. (숨은 전제)
그러므로 최근 몇 년 동안 도시 촌락이 급격히 증가했다.

이러한 재구성은 숀시가 직접 하지 않은 말을 꽤 많이 보태는 것이지만, 이 논증의 각 부분을 타당하게 만들기 위해서는 이와 같은 추가가 어느 정도 필요하다. 이는 또한 빈곤이 어떻게 도시 촌락의 증가를 설명하는지에 관한 그의 논지를 담아내기 위한 것이기도 하다. 기후 논증도 비슷하게 작동하지만 한 가지 점을 명확히 할 필요가 있다. 전제에서는 어떤 부정적 영향이 중요한지 구체적으로 밝히지 않은 채 기후 변화의 "부정적 영향"을 언급한다. 특히 기후 변화는 많은 사람의 목숨을 앗아갈 가능성이 크다. 하지만 사망 그 자체로는 도시 촌락을 만들어낼 수 없는데, 도시 촌락에 사는 사람들은 당연히 살아 있는 사람들이기 때문이다. 도시 촌락을 만들어내는 것은 이주(displacement, 이재/터전 상실)다. 기후 변화로 인한 폭풍으로 일부 사람들이 사망하면, 다른 사람들은 자신이 죽는 것을 피하기 위해, 혹은 다른 사람들을 죽게 한 그 폭풍에 자신의 옛 주거지가 파괴되었기 때문에 폭풍으로 파괴된 지역을 떠난다. 기후 변화의 영향을 피하기 위한 사람들의 이러한 이동이야말로 숀시가 도시 촌락의 설명으로 제시하고자 했던 바일 것이다. 그렇다면 이 갈래의 논증은 다음과 같이 재구성될 수 있다.

최근 몇 년 동안 기후 변화가 급격히 심화되었다.
기후 변화가 심화됨에 따라 많은 사람이 삶의 터전을 잃는다. (숨은 전제)
그러므로 최근 몇 년 동안 많은 사람이 급격히 삶의 터전을 잃었다.

삶의 터전을 잃은 사람이 늘어남에 따라 도시 촌락의 규모와 수가 증가한다. (숨은 전제)
그러므로 최근 몇 년 동안 도시 촌락이 급격히 증가했다.

이 논증은 타당하지만 숨은 전제들이 없다면 타당하지 않을 것이며, 숀시 역시 그 숨은 전제들을 받아들일 것이다. 따라서 이 재구성은 그가 염두에 두었을 법한 바를 공정하게 대변한다. 기후 논증의 결론은 빈곤 논증의 결론과 동일하므로, 도시 촌락이 증가하는 속도에 대해 더 완전한 설명을 제공하기 위해 두 논증이 함께 작용한다고 말할 수도 있다. 빈곤과 기후 변화 모두가 더 많은 사람들로 하여금 도시 촌락으로 이주하게 만들 때 도시 촌락은 훨씬 더 빠르게 증가한다. 그럼에도 불구하고, 비록 둘이 합쳐져 왜 그토록 매우 급격하게 증가했는지를 설명한다 하더라도, 각각의 이유는 그 자체만으로도 도시 촌락의 증가가 왜 급격했는지를 설명하기에 충분한 것으로 볼 수 있다.

앞서와 마찬가지로, 숀시의 논증을 재구성하는 것이 곧 그것을 지지하는 것은 아니다. 비록 우리가 그 논증을 가능한 한 훌륭하게 보이도록 만들려고 애쓰고 있지만, 우리의 재구성은 실제로는 비판자들이 어떤 전제를 공격하거나 의문을 제기할 수 있는지를 명확히 짚어준다. 빈곤과 기후 변화가 정말로 그렇게 빠르게 증가하고 있는가? 빈곤과 기후 변화가 정말로 사람들의 삶의 터전을 잃게 하고 기대 수준을 낮추는가? 이러한 영향이 빈곤층으로 하여금 도시 촌락으로 이주하게 만드는가? 숀시는 그러한 질문에 답할 수 있을 수도 있고 그렇지 못할 수도 있다. 답하지 못한다면 비판자들은 그의 논증과 결론을 거부할 수 있다. 재구성이 언제나 훌륭한 논증으로 이어지는 것은 아니다. 실제로 때로는 논증을 어떻게 재구성하더라도 전혀 온전해 보이지 않게 만들 수도 없다. 그럼에도 불구하고, 그러한 경우에서조차 논증을 재구성하는 것은 여전히 우리가 그 논증을 이해하는 데 도움을 줄 수 있다. 이 방법은 또한 논증이 좋은지 여부뿐 아니라 그것이 얼마나 좋은지를 판단하는 방법도 보여준다. 그런 방식으로 재구성은 평가(evaluation)로 가는 길을 닦아주며, 평가는 다음 장의 주제다.

### 홈즈는 연역의 달인이었을까?

몇 가지 간단한 예부터 시작해 보자. 다음과 같이 논증하는 사람을 상상해 보라.

노엘은 브라질 사람이다.

그러므로 노엘은 포르투갈어를 구사한다.

이 논증은 분명 타당하지 않은데, 노엘이 포르투갈어를 하지 못하는 브라질 사람일 수도 얼마든지 있기 때문이다. 어쩌면 노엘은 어떤 언어도 말하기에 너무 어린 아기이거나, 포르투갈어를 아직 배우지 못한 최근의 이민자일 수도 있다.

이러한 약점에도 불구하고, 단 하나의 숨은 전제를 추가하면 이 논증을 타당하게 만드는 것은 간단하다.

모든 브라질 사람은 포르투갈어를 구사한다.

노엘은 브라질 사람이다.

그러므로 노엘은 포르투갈어를 구사한다.

이제는 결론이 거짓일 때 두 전제가 모두 참인 것은 불가능하다. 만약 노엘이 포르투갈어를 하지 못하여 결론이 거짓이라면, 노엘은 브라질 사람이 아니거나(이 경우 두 번째 전제가 거짓), 노엘이 포르투갈어를 하지 못하는 브라질 사람이거나(이 경우 첫 번째 전제가 거짓) 둘 중 하나이기 때문이다. 전제들과 결론 사이의 이러한 관계 덕분에 (II)는 타당해진다.

훌륭하다, 이제 타당해졌다! 그렇다면 이것이 논증 (II)를 (I)보다 더 나은 것으로 만들어줄까? 그렇지 않다. 부당했던 (I)을 타당한 (II)로 바꿔준 숨은 전제의 추가는 단지 (I)의 전제와 결론 사이의 관계에 대한 의구심을 (II)의 첫 번째 전제로 옮겨놓았을 뿐이다. 이러한 이동은 단지 우리가 그 추가된 전제를 받아들여야 하는가 하는 질문을 제기할 따름이다. 모든 브라질 사람이 포르투갈어를 구사한다는 전제를 어떤 종류의 증거가 뒷받침할 수 있을까?

만약 논증자가 자신이 알고 있는 브라질 사람들에게 의존한다면, 그의 논증은 다음과 같이 보일 수 있다.

내가 아는 모든 브라질 사람은 포르투갈어를 구사한다.

노엘은 브라질 사람이다.

그러므로 노엘은 포르투갈어를 구사한다.

안타깝게도 이제 이 논증은 다시 부당한 상태로 돌아갔다. 내가 브라질 사람이면서도 포르투갈어를 하지 못하는 노엘을 알지 못할 가능성이 있기 때문이다. 또 다른 가능성은 논증자가 위키백과에서 브라질 사람들은 포르투갈어를 구사한다는 내용을 읽고, 이것이 모든 브라질 사람을 의미한다고 지레짐작했을 경우다.

위키백과에는 브라질 사람들이 포르투갈어를 쓴다고 나와 있다.

따라서 모든 브라질 사람은 포르투갈어를 구사한다.

노엘은 브라질 사람이다.

따라서 노엘은 포르투갈어를 구사한다.

마지막 세 줄은 논증 (II)와 완전히 동일하므로, 그 두 번째 부분은 여전히 타당하다. 그러나 첫 번째 줄에서 두 번째 줄로 넘어가는 추론은 명백히 타당하지 않다. 위키백과가 틀렸을 수도 있고, 아기나 최근의 이민자를 포함한 단 한 사람의 예외도 없는 모든 브라질 사람이 아니라 브라질 사람 전반을 가리킨 것일 수도 있기 때문이다. 이러한 일련의 논증들은 중요한 교훈을 준다. 논증 (II)—그리고 (IV)의 2~4번째 줄에 반복된 논증—만이 유일하게 타당한 논증이다. 논증을 이처럼 딱딱하고 부자연스러운 형태로 압축함으로써, 화자는 자신이 논증 (II)가 타당하기를 의도했음을 시사한다. 결국 그것은 명백히 타당하며, 타당하게 만들기 위해 노력을 들여 구성했으므로, 화자는 그것이 타당하기를, 그리고 타당해 보이기를 원했음이 틀림없다. 반면에 논증 (I), (III), 그리고 (IV)의 처음 두 줄은 모두 명백히 타당하지 않다. 따라서 화자가 이 논증들이 타당하기를 의도했다면 이런 식으로 논증을 구성하지는 않았을 것이다. 이러한 대비는 어떤 화자들은 자신의 논증이 타당하기를 의도하는 반면, 다른 화자들은 그렇지 않다는 점을 보여준다. 바로 그 의도가 연역 논증(deductive argument)과 귀납 논증(inductive argument) 사이의 차이다. 제안자가 타당하기를 의도하는 논증이 연역 논증이다. 제안자가 타당하기를 의도하지 않는 논증이 귀납 논증이다. 따라서 논증 (II)는 연역 논증이지만, 논증 (I)과 (III)은 귀납 논증이다. 논증 (IV)는 첫 두 줄의 귀납 논증과 2~4번째 줄의 연역 논증을 결합한 것이다. 제안자가 의도한 바를 기준으로 논증의 형태를 구별하는 것은 이상해 보일 수 있다. 그러나 다음과 같은 엉터리 연역 논증들 때문에 의도에 대한 언급이 필요하다.

1. 모든 브라질 사람은 포르투갈어를 구사한다. 포르투갈의 모든 시민은 포르투갈어를 구사한다. 따라서 모든 브라질 사람은 포르투갈의 시민이다.

화자가 혼란에 빠져 이 부당한 논증을 제시했다 하더라도, 그들이 그것을 이러한 형식으로 제시했다는 사실은 그들이 그것이 타당하기를 의도했음을 시사한다. 바로 그 의도가, 비록 이 논증이 부당하고 오류가 있을지라도 우리가 이를 연역 논증으로 분류하는 이유를 설명해 준다. 연역과 귀납을 구별하는 이러한 방식은 왜 그 구별이 중요한지를 보여준다. 연역 논증은 타당하기를 의도한 것이므로, 부당하다는 이유로 비판하는 것이 정당하다. 반면에 귀납 논증이 부당하다는 사실은 전혀 비판거리가 되지 않는다. 그것은 애초에 타당하기를 의도한 것이 아니기 때문이다. 귀납 논증이 부당하다고 비판하는 것은, 럭비공을 애초에 축구 경기에 쓰려고 만든 것이 아닌데도 축구공으로서 제 역할을 못 한다고 비판하는 것만큼이나 부적절하다. 연역에 대한 이러한 개념이 철학자들과 논리학자들 사이에서는 일반적이지만, 다른 사람들은 연역을 매우 다르게 생각한다. 어떤 사람들은 귀납이 개별적인 것에서 일반화로 나아가는 것이라고 말한다. 하지만 우리가 곧 보게 되겠지만 어떤 귀납 논증들은 그 반대 방향으로 진행하기 때문에 이러한 규정은 정확하지 않다. 또 다른 혼란의 원인이 될 수 있는 인물은 아서 코난 도일 경(Sir Arthur Conan Doyle)이다. 그는 자신의 가상 탐정인 셜록 홈즈가 다른 사람들이 간과한 사소한 관찰로부터 결론을 도출해낼 수 있었기 때문에 홈즈를 '연역의 과학(science of deduction)'의 달인으로 묘사했다. 한 이야기에서 홈즈는 길거리의 한 남자를 언뜻 보고 즉시 그를 "인도에서 복무했던 영국 왕립포병대 출신의 고참 군인"으로 규정한다. 그는 어떻게 그렇게 많은 것을 그렇게 빨리 알아낼 수 있었을까? "확실히," 홈즈는 대답했다. "그런 태도와 권위 있는 표정, 햇볕에 그을린 피부를 가진 남자가 군인이고, 사병 이상이며, 인도에서 돌아온 지 얼마 되지 않았다고 말하는 것은 어렵지 않네. …그는 기병대 특유의 걸음걸이를 걷지 않았지만, 이마 한쪽의 더 밝은 피부색이 보여주듯 모자를 한쪽으로 비스듬히 쓰고 있었지. 그의 체중으로 보아 공병[요새화 작업을 하는 군인]일 리는 없네. 그는 포병일세." 이러한 추론들은 놀랍지만, 그것들이 연역적일까? 글쎄, 그 논증들은 명백히 타당하지 않다. 그 남자가 인도에 주둔했던 늙은 포병 역할을 연기하는 배우일 가능성도 있기 때문이다. 그 부당성이 너무나 명백하기 때문에 홈즈처럼 똑똑한 사람이 그것들이 타당하기를 의도했을 리는 없다. 따라서 이러한 논증들은 연역적이 아니라 귀납적이다.

귀납 논증을 평가하기 위해 우리는 그 강도(strength)와 전제가 주어졌을 때 결론이 참일 확률을 고려한다. 예를 들어 어떤 지역에서 일반적으로 비가 올 확률이 5일 중 1일이지만, 몬순(우기) 기간에는 5일 중 4일이라고 가정해 보자. 다음 논증을 생각해 보라.

우리의 행진은 그 지역에서 간디의 생일에 열릴 것이다.

따라서 우리 행진 때 비가 올 것이다.

우리의 행진은 그 지역에서 간디의 생일에 열릴 것이다. 그 지역에서 간디의 생일은 몬순 기간이다. 따라서 우리 행진 때 비가 올 것이다.

당신은 이렇게 물어야 마땅하다. "그런데 강도(strength)란 무엇인가? 그것은 전제와 결론 사이의 관계이지만, 한 이유나 논증이 다른 것보다 더 강한지 어떻게 알 수 있는가? 그리고 무엇이 그것을 더 강하게 만드는가?" 일치된 합의에 도달한 답변은 없다. 귀납적 강도라는 개념은 여전히 논쟁의 여지가 많지만, 강도를 생각하는 한 가지 자연스러운 방식은 확률(probability)로 보는 것이다. 이 관점에 따르면 귀납 논증의 강도는 전제가 주어졌을 때 결론의 조건부 확률(conditional probability)이거나 이에 의존한다. 전제가 주어졌을 때 결론의 확률이 더 높을수록 귀납 논증은 더 강하다. 강도에 대한 이 기준을 이해하려면 조건부 확률에 대해 조금 배울 필요가 있다. 인도의 한 지역에서 일반적으로 비가 올 확률이 5일 중 1일이지만, 몬순 기간에는 5일 중 4일 동안 비가 온다고 상상해 보라. 간디의 생일에 그곳에 비가 올 확률은 얼마인가? 그것은 간디의 생일 날짜에 달려 있다. 간디의 생일이 언제인지 전혀 모른다면 이 확률을 5일 중 1일, 즉 0.20으로 추정하는 것이 합리적이다. 그러나 간디의 생일이 인도의 이 지역에서 몬순 기간에 해당한다는 사실을 알게 되었다고 가정해 보자. 그 추가 정보가 있으면 이제 간디의 생일에 비가 올 확률을 5일 중 4일, 즉 0.80으로 추정하는 것이 합리적이다. 이 새로운 수치는 간디의 생일이 그 지역의 몬순 기간이라는 조건이 주어졌을 때, 그 지역에서 간디의 생일에 비가 올 조건부 확률이다. 귀납 논증에 대한 적용은 간단하다. 다음 논증을 고려해 보라. 이 논증은 타당하지도 연역적이지도 않으므로, 귀납적 강도의 기준으로 평가하는 것이 타당하다. 전제 자체는 간디의 생일이 언제인지에 대한 정보를 제공하지 않으므로, 전제가 주어졌을 때 결론의 조건부 확률은 0.20이다. 전제에 담긴 정보만을 고려할 때 비가 오지 않을 가능성이 비가 올 가능성보다 더 높으므로, 그 논증은 그다지 강하지 않다. 하지만 이제 새로운 전제를 추가해 보자.

우리의 행진은 그 지역에서 간디의 생일에 열릴 것이다.

그 지역에서 간디의 생일은 몬순 기간이다.

따라서 우리 행진 때 비가 올 것이다.

이 추가 전제가 있으면 비가 올 확률은 0.80으로 상승하여 논증이 훨씬 더 강해진다.

다음으로 인과적 추론(causal reasoning)을 살펴보자. 당신이 새 식당을 열었는데 손님이 한 명도 오지 않는다고 가정해 보자. 왜 안 올까? 그 설명은 동네 사람들이 터키 음식을 좋아하지 않기 때문일 리는 없다. 60%가 좋아하기 때문이다. 가격이 너무 비싸거나 요리 맛이 없기 때문일 수도 없다. 잠재 고객들이 아직 가격이나 맛의 품질을 모르기 때문이다. 대형 현수막과 근사한 웹사이트, 지역 신문 광고를 냈으므로 홍보 부족 때문일 수도 없다. 그러던 중 당신은 누군가 식당에 바퀴벌레가 들끓는다는 소문을 퍼뜨리고 있다는 말을 듣는다. 누가 그랬을까? 다른 누구에게도 동기가 없을 것이므로, 당신은 길 건너편에 있는 오래된 식당의 주인을 의심한다. 이 결론은 최선의 설명으로의 추론(inference to the best explanation)에 의해 뒷받침된다. 그것은 또한 귀납 논증이다. 전제들이 결론을 믿을 만한 모종의 이유를 제공하지만, 당신의 의심이 여전히 틀릴 수 있기 때문이다. 낙담하긴 했지만, 당신은 첫 달에는 고전했으나 손님들이 맛을 보자마자 나중에 엄청난 인기를 끌었던 또 다른 터키 식당의 이야기를 떠올리며 희망을 되찾는다. 그 다른 식당은 당신의 식당과 매우 비슷하므로, 당신은 당신의 식당도 곧 인기를 끌게 될 것이라고 결론짓는다. 유비(유추)에 의한 이 논증(argument from analogy)은 명백히 타당하지는 않지만 희망을 품을 만한 모종의 이유를 제공하므로 귀납적이다. 다행히 당신의 식당은 대성공을 거둔다. 손님들이 밀려든다. 무엇이 그들을 식당으로 끌어들였을까? 알아보기 위해 가격을 조금 낮춰보지만 손님 수에는 아무런 변화가 없다. 그런 다음 손님들이 어떤 요리를 더 자주 주문하는지 기록을 확인하지만 특별히 눈에 띄는 것은 없다. 호기심이 발동한 당신은 메뉴에서 항목들을 하나씩 빼면서 고객층의 변화를 관찰한다. 코코레치(kokoreç)를 메뉴에서 제외하자 손님이 크게 줄어든다. 코코레치는 양념한 심장, 폐, 신장을 양이나 염소 창자로 감싼 요리다. 당신은 지역 주민들이 내장 요리를 그렇게 좋아하는지 전혀 몰랐지만, 당신의 실험은 이 요리가 손님들을 식당으로 오게 만든 원인이라는 결론을 뒷받침한다. 이 인과적 추론은 다른 무언가가 원인일 가능성이 있으므로 타당하지 않지만, 결론을 믿을 만한 모종의 이유를 여전히 제공하므로 귀납적이다. 이에 따라 당신은 코코레치를 다시 메뉴에 넣는다. 식당에 강도가 들기 전까지는 모든 것이 순조롭게 진행된다. 유일한 목격자는 강도가 피아트(Fiat) 승용차를 타고 도주했다고 진술한다. 에든버러에서 피아트 차량은 극히 적은 비율(2%)에 불과하므로 목격자의 진술은 의외이며, 당신은 이를 믿어야 할지 고민한다. 당신과 경찰은 이러한 조명 조건에서 이 목격자가 피아트를 정확하게 식별할 확률이 약 90%이고, 다른 종류의 차를 피아트로 오인할 확률이 약 10%라고 추정한다. 꽤 그럴듯하게 들리지만, (베이즈 정리를 사용하여) 계산해 보면 이 진술이 정확할 확률은 6분의 1 미만이다. 목격자가 다른 차를 피아트로 오인했을 가능성이 다섯 배나 더 높은 것이다.

일상생활에서 우리는 언제나 이상적인 데이터를 수집할 수는 없다. 우리는 이 낯선 사람에 대해 많은 것을 귀납적으로 추론해야 하지만, 우리 대부분은 제한된 경험에 기반한 몇 가지 부정확한 일반화에 의존할 수밖에 없다. 그 낯선 이의 제안을 받아들이든 그렇지 않든 우리는 모두 그렇게 한다. 이러한 사례들은 상하로 오가는 논증에 의존한다. 첫째, 집단의 표본에 대한 전제로부터 집단 전체에 대한 결론으로 귀납하여 올라간다(일반화). 둘째, 그 결과로 얻은 일반화를 다시 개별 사례에 대한 결론으로 적용하여 내려온다(적용). 이 두 단계를 일반화(generalization)와 적용(application)으로 부를 수 있다.

## 일반화

이러한 논증 형식들 각각은 수많은 복잡성과 난점을 불러일으킨다. 이런 종류의 가장 정교한 추론조차도 심각하게 잘못될 수 있다. 영국의 브렉시트(Brexit) 투표와 2016년 미국 대통령 선거에서 정치 여론조사가 저지른 놀라운 실수를 떠올려 보라. 그러한 사례들에서는 방대한 데이터를 가진 전문 통계학자들조차 완전히 빗나갔다. 그러한 오류를 피하고 통계적 일반화와 적용을 온전히 이해하려면 우리 모두 통계학과 확률에 대한 여러 과목을 수강해야 하며, 그런 다음 양질의 빅데이터를 수집해야 한다. 도대체 누가 그럴 시간이 있겠는가? 다행히도 전문적인 세부 사항으로 들어가지 않고도 단순한 예 하나로 몇 가지 흔한 방법과 오류를 설명할 수 있다. 당신이 함께 골프를 칠 남성 반려자를 찾고 있으며, 온라인 데이트 웹사이트에 관심이 생겼다고 상상해 보라. 한 사이트에 들어가 무작위로 열 명의 데이트 상대를 골라, 지난 6개월 동안 얼마나 자주 골프를 쳤는지 각각에게 묻는다. 그중 단 한 명만이 지난 6개월 동안 골프를 친 적이 있다고 답한다. 당신은 표본의 10%만이 지난 6개월 동안 골프를 쳤으므로 온라인 데이트 서비스를 이용하는 사람들의 약 10%가 골프를 친다고 추론한다. 이 논증은 표본(질문한 열 명)에 대한 전제에서 전체 집단(온라인 데이트 사이트를 이용하는 사람들)에 대한 결론으로 나아가기 때문에 통계적 일반화다. 다음 날 그 사이트를 이용하는 다른 누군가가 당신에게 연락해 온다. 당신은 다음과 같이 추론하며 답장을 보내지 않기로 결정한다. "이 사람은 온라인 데이트 웹사이트를 이용하고, 온라인 데이트 웹사이트 이용자의 10%만이 골프를 치므로, 이 사람은 아마도 골프를 치지 않을 것이다. 더 정확히 말하면 이 사람이 지난 6개월 동안 골프를 쳤을 확률은 10%에 불과하다." 이 논증은 전체 집단에 대한 일반화를 포함하는 전제들을 이 특정한 이용자에 대한 결론에 적용하기 때문에 통계적 적용이다. 이 두 논증은 명백히 타당하지 않으므로 모두 귀납적이다. 표본의 10%만이 골프를 치지만 온라인 데이트 서비스를 이용하는 훨씬 더 많은 사람이 골프를 칠 수도 있다. 또한 온라인 데이트 서비스를 이용하는 사람의 10%만이 골프를 치지만 이 개인이 골프를 칠 가능성은 훨씬 더 높을 수도 있다. 이러한 가능성들이 너무나 명백하기 때문에 이 논증은 타당하기를 의도한 것이 아닐 것이다. 이러한 귀납 논증들은 얼마나 강한가? 그것은 전제가 주어졌을 때 결론의 확률에 달려 있다. 이를 평가하기 위해 우리는 각 논증이 어떻게 잘못될 수 있는지 확인하는 일련의 질문을 던져야 한다. 일반화에 대해 물어야 할 첫 번째 질문은 그 전제가 참인가 하는 점이다. 열 명의 표본 중 단 한 명만이 지난 6개월 동안 골프를 쳤는가? 비록 한 명만이 골프를 쳤다고 보고했더라도, 더 많은 사람이 골프를 쳤지만 질문을 무시하기로 선택했을 수도 있다. 혹은 골프를 쳤지만 잊어버렸거나, 골프를 너무 자주 치는 상대를 걸러내기 위해 질문한다고 생각하여 골프를 친다는 사실을 숨겼을 수도 있다. 온라인 데이트 사이트의 사람들이 항상 신뢰할 만한 것은 아니다. 놀랄 일도 아니다! 두 번째 질문은 표본이 충분히 큰가 하는 점이다. 겨우 세 명에게 묻는 것보다는 열 명에게 묻는 것이 낫지만, 그런 큰 표본을 모으는 데 오랜 시간이 걸릴지라도 백 명에게 묻는 것이 훨씬 더 나을 것이다. 따라서 열 명의 표본은 논증에 어느 정도 강도를 부여하지만 그리 크지는 않다. 그것이 충분히 강한지 여부는 얼마나 중요한 문제가 걸려 있는지에 따라 달라진다. 표본이 너무 작으면 그 논증은 성급한 일반화(hasty generalization)라는 오류를 범하게 된다. 세 번째 질문은 표본이 편향되었는가 하는 점이다. 찾고자 하는 특성을 가진 표본의 비율이 그 특성을 가진 전체 집단의 비율보다 현저히 높거나 낮을 때 표본은 편향된다. (온라인 데이트 이용자 100명이나 1,000명과 같은) 큰 표본조차도 편향될 수 있음에 유의하라. 대부분의 골퍼가 다른 온라인 데이트 웹사이트를 이용하는 경우 이러한 편향이 발생할 수 있으며, 이는 당신이 표본을 추출하고 있는 웹사이트를 이용하는 골퍼의 수를 줄인다. 그렇다면 그 표본을 사용하여 온라인 데이트 서비스를 이용하는 사람들 전반 중 얼마나 많은 사람이 골프를 치는지에 대한 결론을 도출해서는 안 된다. 이 특정 웹사이트에만 관심이 있다 하더라도, 프로필에 골프를 친다고 기재되어 있고 웹사이트가 이 정보를 사용하여 연락처를 추천했다면 표본이 편향될 수 있다. 그렇다면 전달받은 명단에는 웹사이트 전체를 대표하는 것보다 훨씬 더 많은 골퍼가 포함될 수 있다. 혹은 웹사이트가 지역 이용자의 이름만 보냈을 수도 있고, 당신이 사는 지역이 다른 지역보다 골퍼가 더 적거나(혹은 더 많은) 지역일 수도 있다. 표본을 편향시키는 또 다른 방법은 유도 심문이나 오도하는 질문을 던지는 것이다. "언젠가 골프를 칠 의향이 있으십니까?"라고 물었다면 긍정적인 응답 비율이 훨씬 더 높았을 것이고, "골프에 열광하십니까?"라고 물었다면 훨씬 더 낮았을 것이다. 결과를 이쪽이나 저쪽으로 몰아가는 이러한 방식을 피하기 위해 당신은 "지난 6개월 동안 골프를 얼마나 자주 쳤습니까?"라고 물었다. 이 겉보기에 중립적인 질문에도 숨겨진 편향이 있을 수 있다. 4월에 이 질문을 한다면 눈이 많이 내리는 기후 지역의 많은 골퍼는 비록 눈이 녹고 골프장이 열리면 최대한 많이 골프를 치겠지만 지난 6개월 동안 골프를 치지 못했을 것이다. 이 문제를 피하려면 1년 전체에 대해 물었어야 했다. 혹은 그들이 정말로 골프 치는 것을 좋아하지만 함께 칠 사람이 없어서 골프를 치는 파트너를 찾고 있는 중일 수도 있다. 그렇다면 그들이 골프를 치고 싶어 하는지를 물었어야 했다. 일반화의 결과는 종종 표본을 수집하는 데 사용된 질문에 의해 영향을 받는다. 전반적으로 표본으로부터의 모든 귀납적 일반화는 몇 가지 기준을 충족해야 한다. 첫째, 전제가 참이어야 한다. (당연하다! 명백한 사실이지만 사람들은 종종 이를 잊어버린다.) 둘째, 표본이 충분히 커야 한다. (이 역시 명백하다! 하지만 표본이 얼마나 컸는지 묻는 사람은 드물다.) 셋째, 표본이 편향되지 않아야 한다. (편향은 표본 추출 방법에 숨겨져 있기 때문에 종종 덜 명확하다.) 귀납적 일반화를 접하거나 제시할 때마다 이 세 가지 기준이 모두 충족되었는지 묻는 습관을 들인다면 속아 넘어가는 일이 줄어들 것이다.

## 적용

다음 종류의 귀납은 일반화를 다시 개별 사례로 적용하여 내려온다. 앞서 우리의 예시는 다음과 같은 논증이었다. "이 사람은 온라인 데이트 웹사이트를 이용하고, 온라인 데이트 웹사이트 이용자의 10%만이 골프를 치므로, 이 사람은 아마도 골프를 치지 않을 것이다." 이 논증은 얼마나 강한가? 언제나 그렇듯 가장 먼저 물어야 할 질문은 전제가 참인가 하는 점이다. 만약 참이 아니라면(그리고 당신이 이를 알아야 마땅하다면), 이 논증은 결론을 믿을 만한 강한 이유를 제공하지 못한다. 하지만 전제가 참이라고 가정해 보자.

당신은 또한 그 비율이 충분히 높은지(혹은 낮은지) 물어야 한다. 전제가 10% 대신 1%를 인용했다면 결론에 대해 더 강한 이유를 제공했을 것이고, 10% 대신 30%를 인용했다면 더 약한 이유를 제공했을 것이다. 그리고 전제가 온라인 데이트 이용자의 90%가 골프를 친다는 것이었다면, 이 사람이 아마도 골프를 칠 것이라는 반대 결론에 대해 강한 이유를 제공할 수 있었을 것이다. 이러한 수치들이 이런 종류의 귀납 논증의 강도에 영향을 미친다. 또 다른 종류의 실수는 더 미묘하고 매우 흔하다. 데이트 웹사이트에서 당신에게 연락한 사람이 당신의 프로필에 골프가 언급되어 있었기 때문에 연락한 것이라면 어떨까? 프로필에 골프가 언급되어 있어서 연락하는 이용자의 80%가 스스로 골퍼라는 사실을 추가해 보라. 우리는 이 새로운 정보를 바탕으로 상충하는 통계적 적용을 구성할 수 있다. "이 사람은 당신의 프로필에 골프가 언급되어 있어서 연락했고, 프로필에 골프가 언급되어 있어서 연락하는 이용자의 80%가 골퍼이므로, 이 사람은 아마도 골프를 칠 것이다. 더 정확히 말하면 이 사람이 골프를 칠 확률은 80%다." 이제 우리는 정반대의 결론을 가진 통계적 적용들을 갖게 되었다. 첫 번째 논증은 이 사람이 아마도 골프를 치지 않을 것이라고 했다. 두 번째 논증은 이 사람이 아마도 골프를 칠 것이라고 한다. 어느 쪽이 더 정확한가? 우리는 어느 쪽을 신뢰해야 하는가? 주목해야 할 결정적인 차이는 이 논증들이 참조 범주(reference classes)라고 불리는 서로 다른 범주를 인용하고 있다는 점이다. 첫 번째 논증은 온라인 데이트 웹사이트 이용자라는 범주 내의 비율을 인용하는 반면, 두 번째 논증은 프로필에 골프가 언급되어 있어서 연락하는 특별한 온라인 데이트 웹사이트 이용자라는 범주 내의 비율을 인용한다. 후자의 범주는 전자 범주의 진부분집합(proper subset)이자 더 좁은 범위다. 이와 같은 경우, 전제들이 참이고 동등하게 정당화된다고 가정할 때, 더 좁은 참조 범주를 가진 논증이 대개 더 강한 이유를 제공한다. 그 정보가 당면한 구체적 사례에 더 특화되어 있기 때문이다. 상충하는 참조 범주는 일반화를 개별 결론에 적용하는 사람들이 종종 간과하는 부분이다. 이러한 실수는 성급한 일반화의 오류와 결합하여 수많은 고정관념과 편견의 이면에 자리 잡고 있다. 우리 모두 어떤 경우에는 일반화와 고정관념에 의존하지만, 불우하고 취약한 민족, 인종, 젠더 집단에 대한 실수는 특히 해로울 수 있다. 편협한 사람은 특정 민족 집단의 어리석거나 폭력적이거나 부정직한 구성원 한 명을 마주칠 수 있다. 어느 집단에나 미꾸라지는 있다. 그 편협한 사람은 그 민족 집단의 모든 사람이 마찬가지로 어리석거나 폭력적이거나 부정직하다는 결론으로 성급하게 일반화한다. 그러고 나서 그 편협한 사람은 그 민족 집단의 새로운 구성원을 만나 그 성급한 일반화를 적용해 버린다.

귀납적 추론의 또 다른 핵심 형태는 최선의 설명으로의 추론(inference to the best explanation)이다. 그러한 논증에서 우리는 비교할 일련의 경쟁 가설들과 더불어 그 설명들 중 하나를 선호할 모종의 이유들이 필요하다. 최선의 설명으로의 추론은 명백히 타당하지 않다. 전제 (1)~(3)이 모두 참이면서 결론 (4)가 거짓일 가능성이 있기 때문이다. 그러나 이러한 타당성의 결여는 흠이 아니라 특징(장점)이다. 최선의 설명으로의 추론은 타당하기를 의도한 것이 아니므로, 타당하지 못하다고 비판하는 것은 자전거가 바다에서 작동하지 않는다고 비판하는 것만큼이나 부당하다. 그럼에도 최선의 설명으로의 추론은 다른 기준들을 충족해야 한다. 전제 중 어느 하나라도 거짓이면 잘못될 수 있다. 때로는 전제 (1)의 관찰이 정확하지 않아서 최선의 설명으로의 추론에 결함이 생기기도 한다. 탐정이 자동차 시트에 묻은 피를 설명하려 하지만 그 얼룩이 실제로는 비트 주스(beetroot juice)일 때 오도될 수 있다. 전제 (2)의 가설이 관찰을 실제로 설명하지 못할 때도 최선의 설명으로의 추론은 잘못될 수 있다. 실제로는 시동 모터(스타터)가 전혀 돌지도 않았는데 연료가 떨어져서 차에 시동이 걸리지 않았다고 생각할 수 있지만, 연료가 떨어졌을 때도 스타터는 돌기 때문에(전기 시스템이 고장 났을 때는 돌지 않지만) 연료 부족은 그 관찰을 설명할 수 없다. 최선의 설명으로의 추론에서 아마도 가장 흔한 문제는, 경쟁 가설이 논증자가 생각하는 것보다 더 낫거나, 논증자가 훨씬 더 나은 설명을 제공하는 대안 가설을 간과했기 때문에 전제 (3)이 거짓인 경우다. 동료가 회의에 오지 않은 이유를 깜빡 잊었기 때문이라고 생각할 수 있지만, 실제로는 회의에 오는 길에 차에 치였을 수도 있다. 이러한 실수는 후회와 사과로 이어질 수 있다. 전반적으로 어떤 최선의 설명으로의 추론은, 탐정이 피고인의 유죄를 합리적 의심의 여지 없이 입증하는 증거를 제시할 때처럼 결론을 믿을 만한 강력한 이유를 제공할 수 있다. 반면에 비트 주스를 피로 오인하는 경우처럼 비참하게 실패하는 최선의 설명으로의 추론도 있다. 최선의 설명으로의 추론이 얼마나 강한지 판단하기 위해서는 각 전제와 결론을 면밀히 살펴볼 필요가 있다.

## 후세인의 알루미늄관

논쟁적인 사례를 통해 이를 시도해 보자. 가장 중요한 최선의 설명으로의 추론 중 일부는 미국의 이라크 전쟁 개시 결정과 같은 정치적 결정의 이면에 자리 잡고 있다. 2003년 2월 5일 유엔 안전보장이사회 증언에서 콜린 파월(Colin Powell) 미국 국무장관은 다음과 같은 논증을 펼쳤다.

"사담 후세인은 핵폭탄을 손에 넣기로 결심했습니다. 그는 너무나 결연한 나머지 11개국에서 고사양 알루미늄관을 획득하기 위해 비밀스러운 시도를 거듭해 왔습니다. …이 관들이 무엇을 위한 것인지에 대해서는 논란이 있습니다. 대부분의 미국 전문가들은 이 관들이 우라늄을 농축하기 위한 원심분리기의 로터 역할을 하도록 의도된 것이라고 봅니다. 다른 전문가들과 이라크인들 자신은 그것들이 실제로는 재래식 무기인 다연장 로켓 발사기의 로켓 몸체를 생산하기 위한 것이라고 주장합니다. …첫째, 이 관들이 미국의 유사 로켓 요구 규격을 훨씬 초과하는 공차로 제조되었다는 점이 제게는 매우 이상하게 느껴집니다. 어쩌면 이라크인들이 우리보다 더 높은 기준으로 로켓을 제조하는 것일 수도 있겠지만, 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 둘째, 우리는 실제로 바그다드에 도착하기 전에 은밀히 압수된 여러 배치의 관들을 조사해 보았습니다. 우리가 이 서로 다른 배치들에서 발견한 것은 점점 더 높은 사양으로 나아가는 진전이었습니다. …그들은 왜 계속해서 사양을 정밀화했을까요? 로켓이라면 발사 시 곧바로 산산조각이 나 파편으로 변할 텐데, 왜 그런 것에 온갖 수고를 들이겠습니까? …이러한 불법 조달 노력은 사담 후세인이 자신의 핵무기 프로그램에서 빠진 핵심 조각, 즉 핵분열성 물질 생산 능력에 지극히 집중하고 있음을 보여줍니다."

물론 나는 이 논증을 지지하지 않는다. 특히 우리가 나중에 알게 된 사실들을 고려할 때 그 전제들과 결론을 의심할 만한 수많은 이유가 있다. 나의 목표는 오직 그것을 이해하는 것이다. 파월의 논증을 이해하는 가장 자연스러운 방식은 최선의 설명으로의 추론으로 보는 것이다. 그는 설명이 필요한 놀라운 현상을 언급하고 그 현상에 대한 세 가지 잠재적 설명을 비교하므로, 그의 논증은 위의 형식에 깔끔하게 들어맞는다.

(1) 관찰: 사담 후세인은 점점 더 정밀해지는 고사양 알루미늄관을 비밀리에 획득하려는 시도를 거듭했다.
(2) 가설: 핵분열성 물질을 생산하여 이를 핵폭탄 제조에 사용하려는 후세인의 열망은 그가 (1)에 기술된 시도들을 한 이유를 설명할 수 있다.
(3) 비교: (2)의 설명은 후세인이 밝혔다는 재래식 로켓 몸체 생산 열망과 이라크 제조업의 더 높은 기준을 포함하여, (1)의 관찰에 대한 어떤 대안적 설명보다 낫다.
(4) 결론: 후세인은 핵폭탄용 핵분열성 물질의 생산을 열망하고 있다.

파월은 자신의 전제를 뒷받침하기 위해 더 많은 내용을 덧붙이지만, 중심 논증 (1)~(4)부터 시작해 보자. 이 형태로 논증을 재구성하면 그 전제들이 결론을 믿을 만한 모종의 이유를 제공하기 위해 어떻게 함께 작동하는지가 드러나거나 명확해질 것이다. 그러나 그 이유는 얼마나 강한가? 논증의 강도를 평가하기 위해서는 전제와 결론을 주의 깊게 살펴보아야 한다. 전제 (1)은 몇 가지 의문을 제기한다. 후세인이 얻으려 했던 관의 사양은 얼마나 높았는가? 그가 그렇게 높은 사양을 고집했다는 것을 우리는 어떻게 아는가? 그는 몇 번이나 시도했는가? 얼마나 오래전 일인가? 그것은 모든 사람에게 숨겨졌다는 의미에서 은밀했던 것인가, 아니면 미국에 대해서만 은밀했던 것인가? 그는 왜 그것들을 숨겼는가? 그러한 질문들이 중요하긴 하지만 파월은 아마도 그에 답할 수 있었을 것이며, 증언의 다른 부분에서 후세인의 시도에 대한 증거를 실제로 인용하고 있으므로 여기서는 그의 다른 전제들에 주의를 집중하는 것이 타당하다. 전제 (2)는 (1)의 현상이 핵폭탄용 핵분열성 물질을 생산하려는 후세인의 열망으로 설명될 수 있다고 덧붙인다. 이것은 그럴듯하다. 핵분열성 물질을 만들고자 하는 사람들은 그것을 만드는 데 필요한 것을 획득하기를 원할 것이며, 핵분열성 물질을 생산하기 위해서는 고사양 알루미늄관이 필요했기 때문이다. 실로 그 높은 사양은 핵폭탄에 사용되는 종류의 핵분열성 물질에만 필요했으며, 핵폭탄 제조 외에는 이러한 종류의 핵분열성 물질의 쓰임새가 거의 없었을 것이다. 적어도 파월은 그렇게 가정한다. 가장 심각한 문제는 전제 (3)에서 발생한다. 이 전제는 파월이 선호하는 (2)의 설명을 두 가지 경쟁자, 즉 재래식 로켓 몸체 생산 열망과 로켓 제조에 있어서의 더 높은 이라크 기준과 비교한다. 파월이 로켓 몸체에 초점을 맞추는 이유는 그 설명이 후세인 자신에 의해 제시되었기 때문이다. 하지만 다른 어떤 설명이라도 파월이 선호하는 (2)의 설명만큼 강력하다면 파월의 논증은 실패할 것이므로, 우리는 두 가지 대안을 모두 고려해야 한다. 파월은 수사적 의문을 던짐으로써 재래식 로켓 관점의 대안적 설명을 비판한다. "그들은 왜 계속해서 사양을 정밀화했을까요? 로켓이라면 발사 시 곧바로 산산조각이 나 파편으로 변할 텐데, 왜 그런 것에 온갖 수고를 들이겠습니까?" 여기서 그의 요점은 재래식 로켓 관점의 설명은 지속적인 정밀화를 설명하지 못한다는 것이다. 로켓은 이러한 정밀화를 필요로 하지 않는 반면, 핵폭탄 관점에서 선호하는 그의 설명은 이러한 추가적인 관찰들을 성공적으로 설명해 낸다. 더 많은 관찰을 설명할 수 있는 능력이 바로 그의 설명을 더 나은 설명으로 만들어주기로 되어 있는 요소다.

이처럼 향상된 설명력(explanatory power)은 한 설명을 다른 설명보다 선호하는 흔한 근거다. 그레고르가 막심을 살해했다는 가설이 살인 현장 밖의 장화 발자국이 14사이즈인 이유를 설명한다고 가정해 보자. 그레고르가 14사이즈 장화를 신기 때문이다. 그러나 그레고르는 그 독특한 트레드 패턴의 장화를 가지고 있지 않기 때문에, 이 가설은 왜 발자국에 독특한 트레드 패턴이 있는지 설명할 수 없다. 그렇다면 그 설명은, 이반이 14사이즈를 신을 뿐만 아니라 그 독특한 트레드 패턴의 장화도 가지고 있다면, 이반이 막심을 죽였다는 가설만큼 훌륭하지 못하다. 우리는 더 많은 것을 설명하는 가설을 선호한다. 파월은 단순히 이 일반적인 원리를 알루미늄관의 사례에 적용하고 있을 뿐이다. 이 논증에는 여전히 많은 반론이 제기될 수 있다. 비판자들은 이라크가 사양을 계속 정밀화했다는 사실 자체를 부인하거나 의심할 수 있으며, 그 경우 이를 설명할 필요조차 없게 된다. 혹은 이러한 지속적인 정밀화가 재래식 로켓에 실제로 필요했다고 반박할 수도 있으며, 따라서 대안 가설이 그 관찰들을 설명해 낸다고 주장할 수도 있다. 이러한 반론들을 피하기 위해 파월은 인용된 구절에는 포함되지 않은 배경 논증들을 필요로 한다. 그럼에도 더 깊이 파고들지 않더라도 우리의 재구성은 추가적인 탐구를 위한 적어도 두 가지 쟁점을 정확히 집어냈다. 파월이 언급한 또 다른 대안은 "이라크인들이 우리보다 더 높은 기준으로 로켓을 제조하는 것일 수도 있다"는 점이다. 여기서 파월은 반어적으로(비꼬듯이) 말하고 있는 것으로 보인다. 그렇기 때문에 그는 이에 대한 응답으로 단순히 "저는 그렇게 생각하지 않습니다"라고만 말하면 충분하다고 생각한다. 이 냉소적인 보증은 미국의 제조업이 최소한 이라크의 제조업만큼은 정밀하다는 가정에 기반하고 있는 것으로 보인다. 그 청중에게는 그 가정이 명백했을지 모르지만, 파월이 이 대안보다 자신의 설명을 선호해야 할 어떠한 이유도 명시적으로 제시하지 않았다는 점은 두드러진다. 어떤 대안적 설명을 논증 없이 무시하거나 일축하는 것이 언제나 문제가 되는 것은 아니다. 어떤 대안적 설명들은 명백히 부적절하여 반박할 가치조차 없다. 모든 어리석은 대안들을 일일이 다루려면 모든 최선의 설명으로의 추론이 짜증 날 정도로 길어져야 할 것이다. 그럼에도 불구하고 대안에 대한 논증을 제시하지 못한 것은 논증의 잠재적 청중을 축소시킨다. 이 대안적 설명을 받아들이려는 경향을 가진 사람에게는 가닿을 수 없기 때문이다. 파월의 논증에서 가장 심각한 약점은 그가 언급한 대안들이 아니라 언급하지 않은 대안들에 있다. 이 문제는 최선의 설명으로의 추론 전반에 만연해 있다. 탐정들이 이미 사건을 해결했다고 생각한 뒤에 새로운 용의자가 나타나는 추리 소설을 떠올려 보라. 동일한 가능성이 파월의 논증을 약화시킬 수 있지만, 여기서 용의자는 가설들이다. 그의 논증을 반박하기 위해 파월의 반대자들에게 필요한 것은 관련 데이터를 파월의 설명만큼이나 잘 설명하는 실행 가능한 다른 가설 하나를 제시하는 것뿐이다. 반대자들이 더 나은 대안을 제시할 필요는 없다는 점에 주목하라. 그들이 보여주고자 하는 것이 파월이 결론을 정당화하지 못했다는 것뿐이라면, 파월의 설명만큼이나 훌륭한 대안이 하나 있다는 것을 보여주기만 하면 된다. 두 가지 대안적 설명이 1위를 두고 동점을 이룬다면, 파월의 논증은 두 1위 중 어느 것이 옳은지 결정할 수 없다. 그 경우 둘 중 하나를 지지하는 논증을 펴려 한 사람은 파월이므로 파월의 반대자들이 승리한다. 하지만 단 하나의 괜찮은 대안을 떠올리는 것조차 어려울 수 있다. 어쩌면 후세인이 핵분열성 물질을 먹는 외계인들에게 조종당하고 있었지만, 자신을 위해서는 핵물질을 원치 않았을 수도 있다. 그러한 외계인의 존재를 감지할 방법이 없다면 그 대안 가설을 반증할 수는 없다. 그럼에도 이 외계인들은 확립된 물리학 법칙을 위반하므로, 우리는 이 가설을 터무니없는 것으로 일축할 충분한 이유가 있다. 조금 더 현실적으로, 어쩌면 후세인이 강박장애(OCD)를 앓고 있어서 계속해서 더 정밀한 관을 요구했을 수도 있다. 그러나 그는 삶의 다른 영역에서 강박장애의 증상을 보이지 않았으므로, 그가 이 정신 장애를 앓았다는 독립적인 증거는 없다(나르시시즘과 같은 다른 장애를 앓았을 수는 있겠지만). 이와 같은 가설들은 명백히 괜찮은 설명조차 되지 못한다. 현실적인 설명이 파월의 설명만큼 훌륭해지기 위해 우리에게 진정 필요한 것은, 후세인으로 하여금 점점 더 정밀한 알루미늄관을 찾도록 만들 만한 일반적이고 그럴듯한 모종의 동기다. 어쩌면 그는 이 관들을 순수한 민간 제조업에 사용하고 싶었을 수도 있다. 그럴 수도 있겠지만, 그 가설은 보다 구체화되기 전까지는 설명력이 부족하다. 즉, 많은 것을 설명할 수 없다. 그러한 정밀한 관이 어떤 종류의 제품을 제조하는 데 필요하다는 말인가? 후세인이 다른 제품을 제조하기 위해 그 관들을 사용하려 했다는 가설은 또한 왜 후세인이 자신의 변호에서 오직 재래식 로켓만을 언급했는지 설명하지 못한다. 그리고 파월은 이미 로켓 가설을 기각했다. 따라서 파월의 설명만큼 훌륭한 설명을 내놓는 것은 적어도 쉬운 일이 아니다. 물론 이러한 어려움은 로켓, 핵분열성 물질, 이라크 제조업에 대한 나(그리고 당신?)의 지식 부족 때문일 수도 있다. 우리가 실행 가능한 대안을 떠올리지 못한다 하더라도 파월의 설명만큼 훌륭한 설명이 여전히 존재할 수 있다. 그럼에도 불구하고 그러한 대안이 없는 상황에서 파월의 논증은 결론을 믿을 만한 모종의 이유를 제공한다. 그러나 결론을 면밀히 살펴보면 다른 문제들이 발생한다. 최선의 설명으로의 추론의 결론은 관찰을 설명하는 가설과 동일해야 한다. 그러나 이 형태의 논증을 사용하는 사람들은 종종 결론에서 미묘한 변화를 준다. 여기서도 그런 일이 일어난다. 첫째, 후세인이 관을 획득하려 한 시도는 과거에 일어났다. 이 시도들을 설명하는 것은 그 시도들이 이루어졌던 과거 시점에서의 열망이다. 그러나 결론은 현재에 관한 것이다. 즉, 후세인은 핵폭탄용 핵분열성 물질을 생산하기를 (열망했던 것이 아니라) 지금 열망하고 있다는 것이다. 파월은 과거형 'd'를 현재형 's'로 바꾸어 놓았다! 게다가 현재 시제는 필수적이다. 파월은 증언 직후 이라크 침공을 정당화하기를 원한다. 만약 후세인이 과거에는 핵분열성 물질을 열망했으나 현재에는 더 이상 열망하지 않는다면 그의 논증은 작동하지 않을 것이다. 따라서 파월은 최소한 후세인이 변하지 않았다고 믿을 만한 모종의 이유를 우리에게 제시해야 할 의무가 있다. 마찬가지로 후세인이 여전히 핵폭탄용 핵분열성 물질을 열망하고 있지만 그 열망하는 바를 얻을 가능성이 거의 없거나 전혀 없다면 어떨까? 롤링 스톤스(The Rolling Stones)의 노래가 다시 한번 맞았다. "원하는 것을 항상 얻을 수는 없다(You can't always get what you want)." 그렇다면 후세인이 핵폭탄용 핵분열성 물질을 원한다는 결론은 이라크 침공을 정당화하기에 턱없이 부족할 것이다. 전 세계의 많은 다른 지도자들도 핵폭탄을 원하지만, 그렇다고 미국이 그들 모두를 침공하는 것이 정당화되지는 않는다. 침공은 모종의 해악이나 위험을 피할 수 있을 때에만 정당화될 수 있지만, 핵폭탄을 가질 실현 가능성이 전혀 없는 단순한 열망은 해롭거나 위험하지 않을 것이며, 적어도 침공을 정당화할 만큼 해롭거나 위험하지는 않을 것이다. 따라서 파월은 후세인이 핵폭탄을 손에 넣을 상당한 가능성이 있다고 믿을 만한 모종의 이유도 우리에게 제시해야 할 의무가 있다. 이러한 틈새들은 파월의 논증이 기껏해야 불완전함을 보여준다. 언제나 그렇듯 여기서 나의 역할은 그가 옳았는지, 하물며 미국이 이라크를 침공한 것이 정당했는지를 판단하는 것이 아니다. 그 이후 몇 년 동안 우리가 알게 된 사실들 때문에라도 나는 그것을 의심하지만, 이 맥락에서는 중요하지 않다. 나의 목표는 오직 파월과 그의 논증을 더 잘 이해하는 것이다. 그의 논증에 이러한 빈틈이 있음을 인정하는 것은, 그의 논증이 여전히 무언가를 성취했음을 인정하는 것과 완벽하게 양립한다. 즉, 후세인이 핵폭탄용 핵분열성 물질을 생산하기를 열망했다는 결론을 믿을 만한 모종의 이유를 우리에게 제공한다는 점이다. 많은 논증이 그렇듯, 우리는 논증의 성과와 한계를 모두 인식할 때 그 논증을 더 온전히 이해하게 된다. 이 예시는 다른 교훈들도 준다. 파월의 논증은 최선의 설명으로의 추론이 불완전하거나 그보다 못한 수준일 때조차도 중대한 영향을 미칠 수 있음을 보여준다. 다른 논증들과 마찬가지로 최선의 설명으로의 추론 역시 정당화하지 않으면서도 설득할 수 있다. 우리는 그러한 실수와 그에 수반되는 모든 대가를 피하기 위해 최선의 설명으로의 추론을 평가하는 법을 배울 필요가 있다.

# 3부: 어떻게 논증하지 말아야 하는가

애매성(ambiguity)은 단어나 어구가 여러 의미를 가질 때 발생한다. 저녁 식사에 친구를 초대한 이웃에 관한 농담을 생각해 보자. 한 전제는 내 이웃이 친구를 저녁 식사에 초대해 자기 집에서 함께 밥을 먹었다는 의미처럼 보인다. 반면 두 번째 전제는 저녁 식사로 친구를 잡아먹는 사람들을 가리킨다. 따라서 이 전제들은 "친구를 저녁 식사에 초대했다(had a friend for dinner)"라는 표현의 서로 다른 의미를 사용하고 있다. 만약 논증 전체가 두 전제 모두에서 동일한 의미를 고수한다면, 둘 중 하나의 전제는 명백히 거짓이 된다. 내 이웃이 친구를 저녁 식사로 잡아먹었다는 뜻이라면 첫 번째 전제는 (바라건대) 참이 아닐 것이다. 집으로 친구를 초대해 저녁을 대접하는 사람들을 가리키는 것이라면 두 번째 전제는 참이 아니다. 따라서 이 논증은 어느 쪽으로 해석하든 실패한다. 이러한 오류를 애매어의 오류(equivocation)라고 부른다.

더 심각한 사례는 동성애가 부자연스러우므로 부도덕함에 틀림없다는 널리 퍼진 논증이다. 이 논증은 부자연스러운 것은 부도덕하다는 숨은 전제에 분명히 의존하고 있다. 그 추가 전제를 덧붙이면 논증은 다음과 같은 형태를 띤다.

(1) 동성애는 부자연스럽다.
(2) 부자연스러운 것은 모두 부도덕하다.
따라서 (3) 동성애는 부도덕하다.

이 논증의 힘은 '부자연스러운(unnatural)'이라는 단어에 달려 있다. 여기서 '부자연스러운'은 무엇을 의미하는가? 동성애자가 자연 법칙을 위반한다는 의미일 수도 있지만, 그것은 옳을 수 없다. 동성애는 기적이 아니므로, '부자연스러운'의 이러한 의미에서 전제 (1)은 거짓임에 틀림없다. 대신 전제 (1)은 동성애가 비정상적이거나 자연의 일반성에 대한 예외라는 의미일 수 있다. 동성애가 통계적으로 흔치 않다는 단순한 이유 때문에 이 전제는 참이다. 그렇다면 이제 전제 (2)는 참인가? 통계적으로 흔치 않다는 것에 무슨 부도덕한 점이 있는가? 시타르를 연주하거나 독신으로 사는 것 역시 흔치 않지만, 시타르 연주나 독신 생활이 부도덕하지는 않다.

세 번째 해석으로, 전제 (1)은 식품의 '순수 자연' 성분처럼 동성애가 자연만의 산물이 아니라 인공적이라는 의미일 수도 있다. 그러나 여기서도 대체 무엇이 문제인가? 어떤 인공 성분은 맛도 좋고 건강에도 유익하다. 따라서 이러한 해석에서도 전제 (2)는 다시 거짓이 된다.

동성애를 비판하는 사람들은 진화된 목적에 어긋난다는 식의 좀 더 정교한 의미를 의도했을 수도 있다. 이러한 해석은 더 호의적이며 그럴듯하다. 그들의 생각은 진화에 역행하는 것은 위험하다는 것일 수 있다. 이를테면 사람의 머리는 못을 박도록 진화하지 않았으므로 머리로 못을 박으려 하면 위험한 것과 같다. 이 원리에 성기의 진화된 목적은 아이를 낳는 것이며 동성애자는 아이를 낳는 것 이외의 목적으로 성기를 사용한다는 추가 전제를 더하면, 동성애가 위험하거나 부도덕하다는 결론을 지지하는 것처럼 보일 수 있다.

동성애자와 그들의 지지자들은 이 논증에 어떻게 반박할 수 있는가? 첫째, 그들은 성기의 유일한 진화적 목적이 아이를 낳는 것뿐이라는 점을 부정할 수 있다. 우리는 또한 성관계가 이성애자뿐만 아니라 동성애자에게도 쾌락을 주고 사랑을 표현할 수 있는 방식으로 진화했다. 그러한 다른 목적들에는 전혀 부자연스러운 점이 없다. 성관계는 여러 진화적 목적에 기여할 수 있다.

둘째, 동성애 옹호자들은 신체 기관을 진화된 목적과 무관하게 사용하는 것이 언제나 위험하거나 부도덕하다는 점을 부정할 수 있다. 우리의 귀는 장신구를 걸기 위해 진화한 것이 아니지만, 그렇다고 귀걸이를 하는 것이 부도덕하지는 않다. 마찬가지로 동성애자가 성기를 진화된 목적에 맞게 사용하지 않는다는 주장 역시 동성애에 부도덕한 구석이 있음을 전혀 보여주지 못한다.

마지막으로, 이 논증은 '부자연스러운'을 "자연에 대한 신의 계획, 의도, 혹은 설계에 어긋나는"과 같은 의미로 사용할 수도 있다. 이러한 조치의 주된 문제는 동성애 옹호자들이 왜 전제 (1)—이제 동성애가 신의 계획이나 설계에 어긋난다고 주장하는—을 받아들여야 하는지 보여주어야 한다는 점이다. 이 전제는 신이 존재하고, 신에게 적절한 계획이 있으며, 동성애가 그 계획을 위반한다고 가정한다. 동성애를 비판하는 많은 사람들은 이러한 가정을 받아들이지만, 상대방은 그렇지 않다. 따라서 이 논증이 결론에 아직 동의하지 않는 사람에게 어떻게 설득력을 가질 수 있는지는 분명하지 않다.

종합해 보면, 동성애가 부자연스럽기 때문에 부도덕하다는 이 논증은 핵심적인 애매성을 지니고 있다. 이 논증은 애매어의 오류를 범한다. 이러한 비판으로 논의가 끝나는 것은 아니다. 논증의 옹호자들은 전제를 참되고 정당화되게 만들어 줄 '부자연스러운'의 다른 의미를 제시함으로써 여전히 답변을 시도할 수 있다. 혹은 동성애 반대론자들이 다른 논증으로 전환할 수도 있다. 하지만 그들은 무언가를 해야 한다. 입증 책임은 그들에게 있다. 이 논증이 애매어를 사용하고 있다면 현재의 형태로는 이 단순한 논증에 의존할 수 없다.

이 사례는 애매어의 오류가 의심될 때마다 우리가 던져야 할 질문들의 패턴을 보여준다. 먼저 어떤 단어의 의미가 변하고 있는 듯한지 물어라. 그다음 그 단어가 가질 수 있는 서로 다른 의미들이 무엇인지 물어라. 그런 다음 논증에서 그 단어가 나타나는 각 위치에 그 의미들 중 하나를 대입해 보라. 그리고 그 해석 아래에서 전제들이 참이 되고 결론에 대한 충분한 이유를 제공하는지 물어라. 이러한 해석 중 하나가 강한 논증을 낳는다면, 논증이 성립하는 데는 그 하나의 의미로 충분하다. 그러나 이러한 해석 중 어느 것도 강한 논증을 낳지 못한다면, 논증을 살릴 수 있는 의미를 단순히 찾지 못한 것이 아닌 한, 그 논증은 애매어의 오류를 범한 것이다.

## 미끄러운 비탈길

언어가 명확성을 결여하는 두 번째 방식은 모호성(vagueness)이다. 모호성은 철학 분야의 방대한 문헌에서 다루어지고 있으며,^3 모래알 몇 개가 모여야 모래더미가 되는가와 같은 긴박한 문제를 논의한다. 모호성은 일상에서도 매일 실질적인 문제를 일으킨다. 내 친구들은 종종 약속 시간에 늦는다. 당신의 친구들도 그렇지 않은가? 마리아가 점심을 먹으러 정오 무렵에 만나기로 동의했는데, 정오에서 1초 지난 시간에 도착했다고 가정해 보자. 그것은 여전히 정오 무렵이다, 그렇지 않은가? 2초 뒤에 도착하면 어떨까? 그것도 여전히 정오 무렵이다, 맞지 않는가? 3초는? 4초는? 마리아가 정오에서 30초 지난 뒤에 도착했다고 해서 늦었다고 비난하지는 않을 것이다, 그렇지 않은가? 게다가 단 1초가 더 지난다고 해서 그녀가 지각했는지 아닌지의 여부를 바꿀 수는 없다. 정오에서 59초 지난 것은 늦은 게 아니지만 60초 지난 것은 늦었다고 주장하는 것은 비현실적일 것이다.

이제 역설이 발생한다. 마리아가 정오에서 1초 뒤에 도착한다면 늦은 것이 아니다. 그녀가 아직 늦지 않았다면 1초가 더 지난다고 해서 늦게 만들 수는 없다. 이 전제들은 함께 마리아가 정오에서 꼬박 1시간 뒤에 도착하더라도 결코 늦을 수 없음을 함축한다. 한 시간은 단지 1초가 잇따라 이어진 것일 뿐이기 때문이다. 문제는 이 결론이 명백히 거짓이라는 점이다. 정오에서 한 시간 뒤에 도착한다면 그녀는 분명 늦었기 때문이다.

이 역설이 일어나는 부분적인 이유는 우리가 "정오 무렵"이라는 모호한 표현으로 시작했기 때문이다. 만약 마리아가 정오 이전에 만나기로 동의했다면 역설은 없었거나 (혹은 덜했거나) 했을 것이다. 그러나 바로 이것이 핵심이다. 모호성은 역설을 낳고, 우리는 일상 대화에서 모호한 표현을 사용하는 것을 피할 수 없으니, 어떻게 역설을 피할 수 있겠는가? 피할 수 없다.

이 역설이 중요한가? 모호성을 이론적으로 이해하고자 한다면 중요하다. 또한 마리아가 너무 늦어서 불평을 해야 할지, 자리를 떠나야 할지, 아니면 그녀 없이 점심을 주문해야 할지를 결정해야 할 때도 실질적으로 중요하다. 몇 시가 되어야 그러한 행동이 정당화되는가? 나는 이 문제를 고민하며 여러 분 동안 앉아 있었던 기억이 난다. 아무리 오래 기다린다 해도 결코 도달해서는 안 될 몇몇 결론들이 있다. 몇몇 철학자들은 누군가가 지각하게 되는 정확한 시점이 없기 때문에 (적어도 정오 무렵에 도착하기로 약속했을 때는) 실제로 누구도 결코 늦지 않는다고 사실상 주장한다. 어떤 이들은 정시에 오는 것과 늦는 것 사이에 실질적인 차이가 없다고 결론짓기도 한다. 이러한 종류의 추론이 바로 개념적 미끄러운 비탈길 논증(conceptual slippery slope argument)이다. 이는 결코 실제로 늦을 수 없기 때문에 시간 엄수를 무의미하게 만든다.

또 다른 종류의 미끄러운 비탈길은 개념이 아니라 인과적 영향에 초점을 맞춘다. 인과적 미끄러운 비탈길 논증(causal slippery slope argument)은 다른 면에서는 무해한 행동이 결국 재앙으로 끝나는 미끄러운 비탈길로 이끌 가능성이 높으므로, 그 첫 번째 행동을 해서는 안 된다고 주장한다. 마리아가 1분 늦게 도착했는데 아무도 불평하지 않는다면, 그녀의 사소한 지각 때문에 다음번에는 2분 늦게 도착할 가능성이 커지고, 그다음에는 3분, 그다음에는 4분 늦어지는 식이다. 이와 같은 미끄러운 비탈길은 나쁜 습관으로 이어진다.

우리는 이 문제를 어떻게 다루는가? 우리는 선을 긋는다. 마리아가 너무 늦게 나타나기 시작하면 우리는 그녀에게 이렇게 말할 수 있다. "12시 15분까지 오지 않으면 그냥 갈 거야." 우리는 마리아에게 경고를 했다면 이 위협을 실행에 옮겨야 하며, 그렇게 하는 데 아무런 문제도 없다. 그렇게 자의적으로 구는 것이 문제처럼 보일 수도 있다. 그러나 12시 14분이나 12시 16분 대신 12시 15분을 선택하는 것이 자의적이라 할지라도, 우리는 여전히 어떤 선을 그어야 할 이유가 있으며(그렇지 않고서야 마리아가 점점 더 늦게 나타나는 것을 어떻게 멈추게 하겠는가?), 또한 그 선을 특정 범위(12시 1분 이후이자 1시 이전) 내에 두어야 할 이유도 있다. 한계선 사이에 선을 그어야 하는 우리의 이유는 수많은 철학적 문제를 미해결 상태로 남겨둔다 해도 미끄러운 비탈길 논증의 실천적 문제는 해결해 준다.

약속에 늦는 친구는 짜증스러운 정도이지만, 다른 미끄러운 비탈길 논증들은 고문과 같이 훨씬 더 심각한 문제를 제기한다. 고문은 거의 모든 경우에 부도덕하지만, 여기서 완곡어(guarding term)인 '거의'가 결정적이다. 아부그라이브에서처럼 쓸모없는 고문에는 어떠한 정당화도 있을 수 없지만, 어떤 윤리학자들은 시한폭탄 상황에서처럼 극단적인 피해를 피할 가능성이 높을 때는 고문을 옹호한다. 경찰이 곧 해체되지 않으면 수많은 사람을 죽일 시한폭탄을 설치했다고 자백한 테러범을 체포했다고 상상해 보라. 경찰은 테러범이 폭탄의 위치를 말해줄 때만 학살을 막을 수 있지만, 그는 입을 열기를 거부한다. 만약 경찰이 그에게 물고문과 같이 충분한 고통을 가한다면 그가 폭탄의 위치를 털어놓을 가능성이 어느 정도 있다.

이러한 사례들은 논란의 여지가 많지만, 여기서 요점은 양측의 흔한 논증들이 모호성과 미끄러운 비탈길에 의존하고 있다는 점이다. 하나의 연속선은 폭탄이 터졌을 때 피해를 입을 사람들의 수다. 고문을 정당화하는 데 필요한 정확한 숫자는 없다. 또 다른 연속선은 확률이다. 고문은 대개 거짓 정보를 낳지만 여전히 성공할 확률이 조금은 있다. 특정 수의 인명을 구하기 위해 고문을 정당화하려면 정확히 얼마나 높은 확률로 정확한 정보를 얻어야 하는지 말하기란 불가능하다. 세 번째 연속선은 고문으로 인해 발생하는 고통의 양이다. 1분 동안의 물고문과 몇 시간 동안 이어지는 물고문은 전혀 다른 문제다. 구타, 화상, 전기 고문은 어떠한가? 그것들도 허용되는가? 얼마나 많이? 얼마나 오래? 특정 인명을 구할 확률의 특정 증가에 대해 정확히 어느 정도의 고통이 허용되는지 말하기란 불가능하다.

이러한 연속선들은 개념적 미끄러운 비탈길 논증을 가능하게 한다. 한 가지 예는 다음과 같다. 경찰이 테러리스트의 악취 폭탄 확률을 0.00001% 줄이기 위해서 극심한 고통을 가하는 것은 정당화되지 않을 것이다. 방지되는 피해의 양이나 성공 확률의 아주 미세한 증가, 혹은 가해지는 고통의 아주 미세한 감소가 정당화되지 않는 고문을 정당화되는 고문으로 바꿀 수는 없다. 그 다음의 아주 작은 증가분도 마찬가지이며, 그 이후로도 계속 마찬가지다. 따라서 어떠한 고문도—실로 심문 중 어떠한 고통을 가하는 것도—결코 정당화되지 않는다.

이 논증은 역전될 수 있다. 경찰이 수백만 명을 죽일 테러리스트의 핵폭발 확률을 10% 줄이기 위해 용의자를 불편한 의자에 1분 동안 앉아 있게 하는 것은 정당화될 것이다. 구조되는 인원수나 성공 확률의 아주 미세한 감소, 혹은 고통의 아주 미세한 증가가 정당한 심문을 정당화되지 않는 고문으로 바꿀 수는 없다. 그 다음의 아주 작은 증가분도 마찬가지이며, 미끄러운 비탈길을 따라 계속 내려가도 마찬가지다. 따라서 어떠한 고문도 결코 부당하지 않다.

논증이 양방향으로 똑같이 매끄럽게 흘러갈 때, 그것은 양방향 모두에서 실패한다. 한 결론이 그 반대 결론보다 더 나은 이유를 전혀 제시할 수 없기 때문이다. 일반적인 교훈은 우리 모두가 상대방이 반대편에서도 유사한 논증을 펼칠 수 있는지 물음으로써 자신의 논증을 시험해 보아야 한다는 점이다. 만약 그렇다면, 그러한 대칭성은 우리 논증이 현재 상태로는 불충분하다는 강력한 징표다.

그 교훈도 미끄러운 비탈길을 미끄러져 내려가는 것을 어떻게 멈출지는 여전히 알려주지 않는다. 한 가지 잠재적인 해결책은 정의(definition)다. 미국 정부는 한때 심문이 장기 부전에 해당하는 고통을 유발하지 않는 한 고문이 아니라고 선언했다.^4 그 정의는 심문관들이 고문을 저지르지 않으면서도 용의자에게 오랫동안 물고문을 가할 수 있도록 하기 위한 것이었다. 그러나 반대자들은 고문을 단순히 더 넓게 정의할 수 있었다. 예를 들어 경찰이 의도적으로 어떤 신체적 고통이든 유발할 때마다 고문을 하는 것이라고 말할 수 있다. 그렇다면 단 몇 초의 물고문도 고문에 해당할 뿐만 아니라, 용의자를 더 순종적으로 만들려는 의도로 1시간 동안 서 있게(또는 불편한 의자에 앉아 있게) 하는 것 역시 고문에 해당하게 된다. 따라서 이전과 마찬가지로 상대방도 반대 방향으로 똑같은 조치를 취할 수 있다.

그럼에도 불구하고 정의는 약간의 희망을 제공한다. 사전에서처럼 그러한 정의가 일상적인 용법을 포착하는 것만으로는 충분하지 않다. 일상적 용법은 이 문제를 해결하기에는 너무 모호하다. 대신 고문의 정의는 실천적이거나 도덕적인 목표를 지향한다. 정의는 도덕적 측면에서 유사한 모든 사례를 하나로 묶으려 하며(또한 그래야만 한다). 그 결과, 상대방들은 어떤 정의가 이 목표를 달성하는지 논의할 수 있다. 그 논쟁은 복잡하고 논란이 많겠지만, 적어도 이 문제에서 진전을 이루기 위해 무엇을 해야 하는지는 알 수 있다. 가장 옹호할 만한 법과 정책으로 이어지는 정의가 무엇인지 결정해야 하는 것이다.

인과적 미끄러운 비탈길은 어떠한가? 여기서는 양측이 그리 대칭적이지 않다. 만약 우리가 물고문을 조금 시작한다면, 미끄러운 비탈길로 내딛는 이 첫걸음은 고문에 대한 심리적·법적 장벽을 무너뜨려, 피해야 할 피해는 더 적고 성공 확률은 더 낮은 상황에서도 더 오랜 시간 동안 물고문을 가하는 결과를 낳을 가능성이 높다. 그러한 인과적 미끄러운 비탈길은 결국 광범위하고 정당화되지 않는 고문으로 이어질 수 있다. 반대 방향으로, 우리가 극단적인 고문을 조금 줄인다고 해서 이 사소한 자비 때문에 경찰이 심문을 완전히 포기할 가능성은 훨씬 낮아 보인다. 심문에 대한 강력한 동기는 그러한 인과적 미끄러운 비탈길이 재앙으로 이어지는 것을 막아줄 것이다. 따라서 고문에 반대하는 인과적 미끄러운 비탈길 논증은 동일한 결론을 내리는 개념적 미끄러운 비탈길 논증처럼 대칭적이라는 이유로 일축될 수 없다.

언제나 그렇듯이 나는 이 논증이나 그 결론을 지지하는 것이 아니다. 실제로 이 논증을 개념적 미끄러운 비탈길 대신 인과적 미끄러운 비탈길로 분류하면 상대방이 반박할 수 있는 지점이 드러난다. 이 논증은 논란의 여지가 있는 예측에 의존한다. 즉, 약간의 물고문이 결국 많은 물고문을 초래할 것이라는 예측이다. 그 전제는 정확할 수도 있지만 자명하지는 않다. 특히 제도가 허용되는 고문의 정도와 양을 제한하는 규칙을 채택할 수 있기 때문이다. 극단적인 고문을 피하고자 한다면 두 가지 선택지가 효과가 있을 수 있다. 하나는 모든 고문을 금지하는 것이다. 다른 하나는 고문을 제한하는 규칙을 시행하는 것이다. 물론 모든 고문에 반대하는 사람들은 그러한 제한이 효과적으로 시행될 수 있다는 점을 부인하겠지만, 그들은 그 주장을 논증해야 한다. 이에 맞서 제한된 고문을 옹호하는 사람들은 제도가 고문을 어떻게 실질적으로 효과적으로 제한할 수 있는지 보여주어야 한다.

## 인신공격 논증

미끄러운 비탈길에서 인신공격으로 넘어가서, 인신공격 논증(ad hominem arguments)을 살펴보자. 한 지독한 사례에서, 한 필자는 오직 학생 시위대의 외모만을 조롱함으로써 그들을 비판했다. "그들은 너무 뚱뚱하거나 너무 말랐고, 기형적인 체형을 가진 편이다... 하지만 자연이 이들 대부분에게 줄 만한 것을 많이 주지 못했다 하더라도, 그들 스스로도 상황을 별로 개선하지 않았다. 몸에 맞지 않는 청바지가 유니폼인 것 같다. 단정치 못한 셔츠. 머리는 빗지 않고 감지 않은 것처럼 보인다. 그들은 갖가지 멍청해 보이는 신발을 신는다. 웩."^5 이 필자는 명백히 외모 때문에 독자들로 하여금 시위대를 불신하고 묵살하게 만들려 하고 있다.

누군가가 이처럼 노골적인 오류에 속아 넘어갈 것이라고는 상상하기 어렵지만, 때때로 대상에게 혐오, 경멸, 공포와 같은 부정적인 감정을 결부시킴으로써 효과를 발휘하기도 한다. 이러한 부정적인 감정은 촉발 요인이 당면한 주제와 무관할 때조차도 불신을 낳을 수 있다. 이 수법은 역사 전반에 걸쳐 반체제 집단의 견해를 배제하는 데 사용되어 왔다. 또한 범죄 정책과 같이 전과자들이 잘 알고 깊이 관심을 갖는 사안에 대해서조차 투표권을 박탈하는 (미국 전역의) 법률 이면에도 자리 잡고 있을 수 있다. 그리고 배심원들이 강간 피해자가 이전에 자신이 생각하기에 적절한 수준 이상으로 자발적인 성관계를 가졌다는 이유로 피해자의 주장을 불신할 때, 형사 재판을 오염시키기도 한다.

인신공격 논증은 다양한 양상을 띤다. 가장 노골적인 오류는 "그녀는 나쁜 특징을 가지고 있으므로, 그녀가 말하는 것은 거짓임에 틀림없다"라고 주장할 때 발생한다. 덜 노골적인 형태는 신뢰성이 의심받을 때 나타난다. "그녀는 나쁜 특징을 가지고 있으므로, 그녀가 말하는 것을 믿을 수 없다"와 같은 식이다. 이 두 변형 사이의 결정적인 차이는 전자가 주장이 거짓이라는 결론을 내리는 반면, 후자는 우리가 무엇을 믿어야 할지 알 수 없는 상태로 남겨둔다는 점이다. 세 번째 버전은 누군가가 발언할 권리 자체를 부정한다. "그녀는 나쁜 특징을 가지고 있으므로, 이 주제에 대해 말할 권리가 없다." 이 결론 역시 그녀가 발언했을 때 그녀의 견해가 참이고 신뢰할 만한 것인지에 대한 문제를 열어두기 때문에, 우리에게 무엇을 믿어야 할지 말해주지 않는다. 위의 인용문에서처럼 이 요점들이 이 일반적인 영역의 어딘가에 걸쳐 있을 때, 이 중 정확히 어느 요점을 주장하는 것인지 분명치 않은 경우가 많다.

각각의 인신공격 오류가 사람들을 오도할 수 있는 부분적인 이유는 같은 종류의 다른 논증들이 결론에 대한 정당한 이유를 제공하기 때문이다. 방청객은 의회 토론 중에 발언할 권리가 없으며, 그들이 발언한다 해도 아무리 신뢰할 만한 말을 하든 상관없다. 물리학에서 낙제점을 받았으면서 물리학의 논쟁적인 문제에 대해 강경한 입장을 취하는 사람을 정말로 신뢰해서는 안 된다. 그리고 때로는 사람의 특징이 그가 말하는 것이 거짓이라고 믿을 만한 이유를 제공하기도 한다. 이를테면 저렴한 옷가게 주인이 자신의 제품이 최고급 실크로 만들어졌다고 말하는 경우처럼 말이다.

이러한 가능성에도 불구하고, 인신공격 논증은 오류인 경우가 매우 흔하므로 대단히 의심스럽게 살펴보아야 한다. 신념을 가진 사람에 관한 부정적인 전제로부터 신념 자체에 대한 결론에 도달하기 전에는 언제나 세심한 주의를 기울여야 한다. 불행히도 사람들은 이처럼 주의를 기울이는 경우가 드물다. 1부에서 살펴보았듯이, 보수주의자들은 상대방을 '자유주의자'라고 부름으로써 상대의 견해를 거부하고, 자유주의자들은 상대방을 '보수주의자'라고 부름으로써 상대의 견해를 묵살하곤 한다. 그러한 분류는 그 사람이 자유주의자나 보수주의자라는 전제를 사용하여 그 사람들의 특정한 주장에 대한 결론에 도달하는 한 인신공격의 오류를 범한다. 자유주의자도 옳을 때가 있고 보수주의자도 옳을 때가 있으므로, 단지 신봉자가 자유주의자이거나 보수주의자라는 이유만으로 어떤 신념이 참이거나 거짓이라고 주장하는 것은 매우 미심쩍다.

상대방을 멍청하거나 미쳤다고 부를 때는 실수의 양상이 다르다. 이것들은 사람의 속성이므로 이 논증 역시 여전히 인신공격이다. 그럼에도 불구하고, 적어도 그들의 견해가 기이할 때 정말로 멍청하거나 미친 사람들의 견해를 불신하는 것은 정당하다. 여기서 주된 문제는 공격받는 사람이 실제로는 멍청하거나 미치지 않았기 때문에 전제가 보통 거짓이라는 점이다.

이러한 오류에 속아 넘어가는 일반적인 경향은 협력과 사회적 진보를 가로막는 정치적 양극화를 부채질한다. 우리가 상대방의 본모습을 이유로 그들을 묵살할 때, 우리는 그들을 이해하거나 그들로부터 배울 수 있는 모든 희망을 스스로 차단해 버린다. 그것이 우리가 이러한 종류의 오류를 피하도록 주의해야 하는 한 가지 이유다. 일반적으로 한 사람의 부정적인 특징에 관한 전제로부터 그 사람의 주장에 관한 결론으로 나아가는 인신공격 논증을 마주할 때마다, 당신은 전제가 참인지, 그리고 그 부정적인 특징이 정말로 주장의 진위, 그 사람의 신뢰성, 혹은 이 문제에 대해 발언할 권리와 관련이 있는지 비판적으로 평가해야 한다. 이러한 질문을 던지는 것은 개인의 오류와 사회적 양극화를 모두 줄이는 데 도움이 될 것이다.

## 권위에 의문 품기

사람으로부터 입장으로 나아가는 긍정적 논증 패턴은 부정적 논증 패턴 못지않게 흔하다. 우리가 좋아하거나 존경하는 사람을 신뢰하는 경향은 후광 효과(halo effect, 천사의 후광에서 따온 말)로 불려 왔고, 우리가 싫어하는 사람을 불신하는 경향은 뿔 효과(horn effect, 악마의 뿔에서 따온 말)로 불려 왔다. 우리는 후광과 뿔이라는 두 가지 효과 모두의 지배를 받는다. 우리는 상대를 불신하는 것만큼이나 아군을 신뢰한다. 실제로 우리는 아군을 지나치게 신뢰하곤 한다.

사람들이 권위를 신뢰할 때, 그들은 그 권위에 관한 전제로부터 그 권위가 말한 것에 관한 결론으로 나아가는 논증을 편다. 나는 "내 친구가 우리 이웃이 바람을 피우고 있다고 말했으니, 우리 이웃은 바람을 피우고 있는 것이다"라고 주장할 수 있다. 이 논증은 내 친구가 이와 같은 사안에 대해 얼마나 신뢰할 수 있는 사람인가에 딱 그만큼만 비례하여 강하다. 마찬가지로 나는 "이 웹사이트나 뉴스 채널에서 대통령이 불륜을 저지르고 있다고 보도했으니, 대통령은 불륜을 저지르고 있는 것이다"라고 주장할 수 있다. 이 논증 역시 이 웹사이트나 뉴스 채널이 이러한 사안에 대해 얼마나 신뢰할 수 있는가에 딱 그만큼만 비례하여 강하다. 만약 친구나 뉴스 채널이 이러한 문제에 대해 신뢰할 수 없다면, 그런 출처들은 이 문제에 대해 우리의 신뢰를 받을 자격이 없다. 그러나 그들이 신뢰할 만하다면, 적어도 어느 정도의 신뢰는 받을 자격이 있다.

어떤 정보 출처가 특정 사안에 대해 신뢰할 수 있는지 어떻게 알 수 있는가? 완벽한 판별법은 없지만, 간단한 일련의 질문을 던지는 것이 좋은 출발점이 된다.

우리가 항상 물어야 할 첫 번째 질문은 단순하다. "논증자가 권위를 올바르게 인용했는가?" 8장에서 재구성했던 뉴스 기사는 로버트 촌시(Robert Jauncey)의 말을 인용하고 아시아개발은행(ADB)의 보고서를 의역했다. 우리는 "촌시가 정말로 이 정확한 단어들을 말했는가? ADB가 기사에서 주장하는 내용을 정말로 보고했는가?"라고 물었어야 했다. 사람들이 고의로든 실수로든 권위자의 말을 잘못 인용하는 경우가 얼마나 많은지 알면 놀랄 정도다. 권위자의 말을 정확하게 인용한 경우라도, 때로는 그 말이 문맥에서 벗어나 의미가 왜곡되기도 한다. 촌시는 "최근 빈곤의 증가와 기후변화의 부정적 영향으로 인해 도시 빈민촌이 급격히 증가했다"라고 말한 것으로 인용되었다. 이제 그의 다음 문장이 "다행히도 이러한 추세는 둔화되고 심지어 역전되고 있으므로, 앞으로 몇 년 동안은 도시 빈민촌에 대해 걱정할 필요가 없다"였다고 상상해 보라. 만약 그가 이렇게 말했다면—그는 그러지 않았지만, 만약 그랬다면—기사의 인용문은 비록 기사가 보도한 그대로 그가 말했다 하더라도 극도로 오해의 소지가 있었을 것이다. 따라서 권위에 호소하는 논증을 접할 때마다, 당신은 그 호소가 권위자의 말을 정확하게 인용했는지뿐만 아니라 권위자의 의미를 올바르게 대변했는지도 물어야 한다.

권위에의 호소에 대해 물어야 할 두 번째 질문은 더 복잡하다. "인용된 권위자가 진실을 말한다고 신뢰할 수 있는가?" 첫 번째 질문이 단어와 의미에 관한 것이었다면, 이 두 번째 질문은 동기에 관한 것이다. 권위자에게 거짓말을 할 유인이 있거나, 자신의 조사 결과를 모호하거나 오해의 소지가 있는 방식으로 보고하는 경향이 있다면, 설령 정확하게 인용되었다 하더라도 그 권위자는 신뢰받을 수 없다. 예를 들어 촌시가 자신이 고용된 자선단체를 위해 기금을 모금하려 하고 있어서 도시 빈민촌 문제를 해결하는 데 기부하도록 당신을 설득할 수 있다면 개인적인 이득을 얻는 상황이라면, 당신은 그가 자신의 목적을 위해 문제를 과장하고 있는 것은 아닌지 의심할 이유가 있다. 그렇다면 그의 사익추구는 불신의 근거가 되는데, 진실을 알고 있을 때조차 거짓을 보고하도록 이끌 수 있기 때문이다. 사익이나 기타 이유로 권위를 신뢰할 수 없다면 어떻게 해야 하는가? 한 가지 접근법은 독립적인 다른 권위자들을 확인하는 것이다. 서로 다른 권위자들이 서로 의존하지 않고 동일한 견해를 홍보할 동기도 없는데 여전히 의견이 일치한다면, 그들이 동의하는 가장 좋은 설명은 대개 그들의 신념이 정확하다는 것이므로 우리는 그들을 신뢰할 이유가 있다. 신뢰를 정당화하려면 확인을 구하라.

세 번째 질문은 훨씬 더 까다롭다. "인용된 권위자가 실제로 해당 분야의 권위자인가?" 단 한 분야에서 권위자가 되는 것조차 많은 노력이 필요하므로, 다양한 분야에서 권위를 얻을 수 있는 사람은 거의 없다. 역사에 대해 많이 아는 사람은 대체로 수학에 대해서는 그만큼 알지 못하며, 그 반대도 마찬가지다. 진정한 만능 전문가는 극히 드물다. 그럼에도 불구하고 전문성이 특정 주제에 한정되어 있을 때조차, 권위자들은 종종 자신이 실제로 아는 것보다 다른 주제에 대해 더 많이 안다고 생각한다. 한 분야에서의 성공은 다른 분야에서의 과신을 낳는다. 가장 분명한 사례는 운동선수가 자신이 전문가인 스포츠와는 아무런 관련이 없는 자동차나 기타 상업 제품을 광고할 때 발생한다. 스포츠 영웅뿐만 아니라 배우, 기업인, 군사 영웅들도 정치 후보자를 지지하곤 하는데, 비록 자기 분야의 전문가라 할지라도 이들이 정치 후보자나 정책에 대해 다른 사람보다 더 많이 안다고 가정할 근거가 거의 또는 전혀 없는데도 그러하다. 법률 분야에서도 유사한 문제가 발생한다. 정신과 의사와 임상심리학자는 정신 질환의 진단과 치료에 대해 훈련을 받지만, 변호사들은 때때로 피고인의 미래 범죄를 예측해 달라고 그들에게 요청한다. 그들이 이 분야의 권위자인가? 그들의 전문 협회에 따르면 아니다. "연구를 검토해 보면, 적어도 우리가 고려하고 있는 양형 및 석방 상황에서 위험한 행동에 대한 심리학적 예측의 타당성은 극히 낮으며, 심리학자들이 그러한 판단을 내릴 전문적 능력이 없다는 엄밀한 경험적 근거에 기반하여 그 사용을 반대할 수 있을 정도로 낮다."^6 요컨대 정신과적 진단과 치료의 권위자는 범죄 행동 예측의 권위자가 아니다. 그 결과, 법적 결정의 근거로 그들의 권위에 호소하는 것은 오류다. 이러한 오류는 인용된 권위자가 적절한 분야의 권위자인지 물음으로써 밝혀내고 피할 수 있다.

넷째, 우리는 "이 문제에 대해 해당 전문가들 사이에 합의가 존재하는가?"라고 물어야 한다. 물론 적절한 전문가가 존재하지 않는다면 해당 전문가들 사이에 합의가 있을 수 없다. 어떤 문제들은 전문가의 의견으로 해결될 수 없다. 지금은 어떤 전문가 집단도 화성에 생명체가 존재하는지 여부를 판가름할 수 없다. 현재 우리가 가진 것보다 더 많은 증거가 필요하다. 어떤 전문가 집단도 어떤 종류의 생선이 가장 맛있는지 결코 판가름할 수 없다. 그것은 확정적으로 해결할 수 있는 종류의 문제가 아니다. 우리는 이것이 현재 전문가의 합의에 의해 해결될 수 있는 종류의 질문인지 물음으로써 전문성의 그러한 공백을 확인할 수 있다. 만약 그렇다면, 우리는 전문가들이 합의에 도달했는지 물을 수 있다. 물론 만장일치가 요구되는 것은 아니다. 언제나 소수의 반대자는 있겠지만, 거의 모든 전문가가 동의한다면 증거는 여전히 강력할 수 있다. 의사들은 담배를 피우는 것이 암을 유발한다는 합의에 도달했다. 물론 전문가들에게는 이 주장에 대한 증거가 있지만, 비전문가 중에서 흡연이 암을 유발한다고 전문가들을 확신시킨 연구의 세부 사항을 알거나 많이 아는 사람은 거의 없다. 그것이 바로 우리가 전문가 권위에 의존해야 하는 이유다. 비전문가들이 "의사들이 흡연이 암을 유발한다는 데 동의하므로, 그것이 암을 유발한다고 내가 믿기에는 그것으로 충분하다"라고 주장할 때, 의사들이 그 합의에 어떻게 도달했는지 우리에게 설명하라고 그들에게 요구하는 것은 별로 말이 되지 않는다. 비전문가들에게는 전문가들이 합의에 도달했다는 사실을 아는 것만으로 충분하다. 어떤 경우에는 적절한 종류의 전문가가 단순한 목격자일 뿐이다. 정부 관리가 외국 스파이와 연락을 취했는지 여부에 대한 전문가에는 그들이 만나는 것을 보았거나 대화하는 것을 들은 목격자가 포함된다. 그렇다면 전문가들 사이의 합의를 얻는다는 것은 단순히 한 목격자가 다른 목격자의 말을 확인해 주는 것이다. 그들의 공통된 이야기가 다른 신뢰할 만한 출처에 의해 부인되지 않는 한, 그러한 확인은 오류의 가능성을 줄이고 믿음을 정당화할 수 있다. 대다수의 훌륭한 뉴스 기자들이 여러 독립적인 출처에 의해 확인된 후에야 기사를 내보내는 이유가 바로 여기에 있다.

다섯 번째 질문은 권위에 호소하는 사람의 동기를 묻는다. "애초에 왜 권위에 호소하는가?" 주장이 자명할 때, 우리는 단순히 그것을 주장하고 어쩌면 자명하다고 부를 수도 있다. 그렇다면 우리는 어떤 권위에도 호소를 덧붙일 필요가 없다. "대부분의 수학자가 2 + 2 = 4라는 데 동의하므로, 그것은 참임에 틀림없다"라고 주장하는 것은 무의미할 것이다. 따라서 누군가가 권위에 호소할 때, 그들은 대체로 자신의 주장이 적어도 비전문가에게는 자명하지 않다는 것을 알기 때문에 그러한 호소를 한다. 그들의 호소는 청중이 합리적으로 의문을 제기할 수 있음을 알고 있음을 나타내며, 따라서 그 의문을 차단하기 위해 권위를 인용하는 것이다. 그렇다면 최선의 대응은 그들이 당신에게 묻지 못하게 하려는 바로 그 질문을 던지는 것이다.

이 다섯 가지 질문이 어떻게 함께 작동하는지 보기 위해, 이 연속된 질문들을 과학에 적용해 보자. 많은 사람이 과학은 어떠한 권위에도 의존하지 않는다고 생각한다. 그들의 견해에 따르면 종교와 법률은 권위에 의존하지만, 과학은 순수하게 관찰과 실험에 의해서만 작동한다는 것이다. 그것은 틀렸다. 거의 모든 과학 논문은 이 논문이 새로운 문제를 다루기 위해 선행 연구자들의 연구를 바탕으로 삼을 수 있도록, 이전에 다른 문제들을 해결한 수많은 권위자를 인용한다. 역사상 가장 위대한 과학자 중 한 명인 아이작 뉴턴 경은 자신이 거인의 어깨 위에 섰다고 말했는데, 그가 의미한 것은 이전의 권위자들이었다. 과학자들이 다른 과학자들을 권위자로 신뢰하는 것을 정당화하는 것은 무엇인가? 결국 과학자도 인간이므로 우리와 마찬가지로 오류를 범하기 쉽다. 차이점은 개별 과학자가 신뢰성을 촉진하도록 구조화된 더 큰 집단과 제도 내에서 일한다는 점이다. 신뢰성에 기여하는 과학의 한 가지 미덕은 독립적인 과학자나 실험실에 의한 재현(replication)에 대한 고집이다. 개인적인 동기나 실수로 결과가 왜곡되었을 때 독립적인 재현 시도가 성공할 가능성은 낮다. 신뢰성을 낳는 과학의 또 다른 특징은 경쟁이다. 한 과학자가 새로운 발견을 보고하면, 다른 과학자들은 그것을 반박할 강력한 동기를 갖는다. 수많은 똑똑한 사람들이 실수를 찾아내려고 그토록 열심히 노력하기 때문에 오직 최선의 이론만이 살아남는다. 우리는 그러한 과정을 견뎌낸 견해라면 신뢰할 이유가 있다.^7 물론 많은 과학 이론이 뒤집혔고, 오늘날 대부분의 과학 이론도 아마 미래에는 뒤집힐 것이다. 그럼에도 불구하고 우리는 지금 가지고 있는 최선의 이론과 데이터를 신뢰할 이유를 여전히 가질 수 있다.

한 가지 중요한 최근의 사례는 전 세계 수백 명의 일류 기후 과학자들이 참여하는 기후변화에 관한 정부간 협의체(IPCC)다.^8 이 규모가 크고 다양한 집단은 기후변화의 전부는 아니더라도 많은 측면에 대해 합의에 도달하기 위해 오랜 시간 열심히 작업해 왔다. 누군가가 온실가스를 배출하는 인간의 활동이 적어도 어느 정도의 기후변화를 유발하고 있다고 주장하기 위해 IPCC를 권위로 인용한다고 가정해 보자. 이 권위에의 호소는 강한 논증인가? 이를 평가하기 위해 우리는 우리의 질문들을 던져야 한다.

첫째, 논증자가 권위를 올바르게 인용했는가? 일부 환경운동가들은 IPCC 보고서의 조건적 한정 표현들을 인용하지 못한다. 이러한 누락은 그들의 논증을 왜곡할 수 있으므로 주의 깊게 살펴볼 필요가 있다. 그럼에도 불구하고 그 보고서의 많은 구절은 인간의 배출물이 어느 정도 기후변화를 일으키고 있다는 결론을 IPCC가 실제로 내리고 있음을 보여준다.

둘째, 인용된 권위자가 진실을 말한다고 신뢰할 수 있는가? 이 질문은 IPCC의 과학자들이 기후변화의 정도를 과장할 동기가 있는지를 묻는다. 만약 그렇다면 우리에게는 그들을 불신할 이유가 어느 정도 있다. 사실 IPCC 회원들에게는 실수를 밝혀낼 유인이 있는데, 실수를 저지르면 그들의 명성이 훼손될 것이기 때문이다. 그토록 다양한 과학자들 사이의 음모를 상상하는 것은 너무 비현실적이다.

셋째, 인용된 권위자가 실제로 해당 분야의 권위자인가? 여기서 우리는 IPCC 회원들의 자격과 전문 분야를 확인해야 한다. 우리는 그들의 전문성이 관련성이 있었기 때문에 선발되었다는 점을 알 수 있다.

넷째, 이 문제에 대해 해당 전문가들 사이에 합의가 존재하는가? IPCC가 모든 문제에 동의하는 것은 아니며 소수의 반대자가 주류 밖에 남아 있다. 그럼에도 불구하고 IPCC에 그토록 다양한 전문가들을 모으는 목표는 그들이 동의하는 주장이 무엇인지 확인하고, 합의된 지점에 대해 공동 보고서에 서명하도록 하는 데 있다.

다섯째, 애초에 왜 권위에 호소하는가? 광범위한 연구 없이는 기후변화의 미래와 원인이 불분명하고, 기후변화를 줄이자는 제안이 많은 사람에게 심각한 비용을 부과할 가능성이 높기 때문이다. 이 문제는 중요하므로 신중해야 한다.

이러한 질문들을 던진 후, IPCC의 권위에 대한 정확한 호소는 결국 매우 훌륭해 보이며, 따라서 온실가스를 배출하는 인간 활동에 의해 기후변화가 심화되고 있다고 믿을 강력한 이유를 우리는 갖게 된다. 이러한 평가가 IPCC에 아무런 문제가 없다는 것을 의미하지는 않는다. 완벽한 것은 없다. 요점은 과학 전체와 마찬가지로 이 기관도 자체 수정적이라는 점이다. IPCC가 여전히 틀렸을 수 있으며, 미래의 증거가 그 주장을 약화시킬 수도 있다. 그것은 모든 귀납 논증의 위험이다. 그러나 귀납 논증은 확실성이 없어도 강할 수 있으므로, IPCC 보고서는 적어도 어느 정도의 기후변화가 인간 활동에서 비롯된다고 믿을 만한 강력한 이유를 우리에게 제공할 수 있다.

흔한 예로 다음과 같은 것이 있다. "사형은 부도덕하다. 살인은 언제나 잘못이기 때문이다." 사형은 정의상 살인을 수반하므로, 이 논증은 우리의 전문적인 의미에서 타당하다. 모든 형태의 살인이 부도덕하다면 사형도 부도덕함에 틀림없으므로, 전제가 참이면서 결론이 거짓인 것은 불가능하다. 타당성에도 불구하고, 이 논증은 아무것도 정당화하지 못한다. 살인이 언제나 잘못이라는 전제는 사형이라는 특정한 사례에서 살인이 잘못이라는 결론을 미리 가정하지 않고서는 정당화할 방법이 없기 때문이다. 사형은 진정으로 잘못된 것은 무고한 사람을 죽이는 것이므로 모든 살인이 잘못된 것은 아님을 보여주는 하나의 예외일 수도 있다. 논증의 옹호자들은 결론을 가정하지 않고 전제를 정당화해야 하지만, 제시된 단순한 논증에서는 아직 그렇게 하지 못했으며, 결론과 독립적으로 전제를 어떻게 정당화할 수 있을지 보기 어렵다.^9 이처럼 이 논증은 처음부터 결론을 가정하고 있으므로 아무런 진전을 이루지 못한다.

반대편에서도 다음과 같이 주장함으로써 동일한 오류를 범할 수 있다. "사형은 도덕적이다. 생명에는 생명으로 갚아야 하기 때문이다." 여기서도 생명에는 생명으로 갚아야 한다는 전제는 이미 사형이 도덕적이라는 점을 가정하고 있다. 살인에 대한 사형이 바로 생명으로 생명을 갚는 것이기 때문이다. 따라서 이 논증은 결론을 정당화할 수 없다. 그 전제가 정당화되어야 하는데 결론을 미리 가정하지 않고서는 정당화될 수 없기 때문이다.

또 다른 악명 높은 예는 다음과 같다. "성경은 하나님이 존재한다고 말한다. 성경은 하나님의 말씀이다(디모데후서 3장 16절에 나오듯이). 하나님은 거짓된 말씀을 하지 않으신다. 따라서 하나님은 진실로 존재하신다." 성경이 하나님의 말씀이라는 전제는 두 가지 방식으로 선결문제 요구의 오류를 범한다. 첫째, 어떤 존재도 존재하지 않고서는 어떤 말도 할 수 없으므로, 이 전제는 하나님이 존재한다는 결론을 이미 가정한다. 둘째, 디모데후서 3장 16절은 성경의 일부이므로, 그 구절을 성경이 하나님의 말씀이라는 증거로 인용하는 것 역시 선결문제 요구다. 어떤 논증이 성경이 스스로에 대해 말하는 것을 믿을 이유를 제공하는가?

종교에 반대하는 일부 사람들도 다음과 같이 주장할 때 동일한 종류의 오류를 범한다. "이 진화생물학자는 진화론이 참이라고 말한다. 진화생물학자는 진화에 대해 거짓된 것을 말하지 않을 것이다. 따라서 진화론은 참이다." 두 번째 전제는 진화론이 참이라는 결론을 가정하고 있으므로 선결문제 요구의 오류를 범한다. 진화론이 참이 아니라면, 진화생물학자들은 틀린 셈이기 때문이다.

우리가 권위에의 호소를 면밀히 검토해야 하듯이, 감정에의 호소 역시 검토해야 한다. 종종 오류로 치부되지만, 정상적인 감정은 권위와 마찬가지로 때때로 신뢰할 만한 길잡이가 될 수 있다. 우리는 권위에의 호소에 대해 던졌던 것과 매우 유사한 질문들을 던짐으로써 언제 감정을 신뢰해야 할지 결정할 수 있다. 지금 나는 왜 이 감정을 느끼고 있는가? 나의 감정이 사익이나 무관한 동기에 의해 왜곡되었는가? 다른 사람들도 유사한 상황에서 동일한 감정을 느끼는가? 이 감정은 세상의 관련 사실들(고통과 불의 등)에 안정적으로 반응하고 있는가? 권위에 호소할 때 신중해야 하듯 감정에 호소할 때도 신중해야 하지만, 어떤 감정에의 호소는 오류가 아니다.

더 일반적으로, 우리는 상대방을 오류라고 비난하는 데 너무 성급해서는 안 된다. 상대방이 사람을 비판할 때마다 인신공격의 오류를 범하는 것은 아니다. (모든 단어가 그렇듯) 약간 부정확한 단어를 사용할 때마다 미끄러운 비탈길의 오류를 범하는 것도 아니다. 자신의 견해가 전통과 일치한다고 지적할 때마다 전통에 호소하는 오류를 범하는 것도 아니다. 오류라는 비난이 생각 없는 조건반사가 될 때, 그러한 비난은 교훈을 주지 못하고 오히려 짜증스럽고 양극화를 부추기게 된다. 그런 낙인찍기는 단순히 "나는 동의하지 않는다"라고 선언하는 것보다 나을 것이 없다.

상대방을 오류의 이름으로 모욕하는 대신, 우리는 각각의 논증을 주의 깊고 호의적으로 살펴보아야 한다. 특히 오류처럼 보이는 것이 숨은 전제를 추가하는 것만으로 바로잡힐 수 있는지 항상 물어야 한다. 예를 들어 누군가가 어떤 공직자의 개인 서버에서 기밀을 누설한 특정한 이메일을 찾을 수 없었기 때문에 그녀가 개인 서버에서 기밀 정보를 누설하지 않았다고 주장한다고 해보자. 혹은 어떤 정치인이 적과 결탁했다는 것을 증명할 수 없기 때문에 그가 결탁하지 않았다고 주장한다고 해보자. 두 경우 모두 비판자들은 "무지에 호소하는 오류다! 그건 오류야!"라고 쏘아붙일 수 있다. 그러한 꼬리표는 누구도 문제를 이해하는 데 도움이 되지 않는다. 그 논증이 숨은 전제를 가정하고 있는지 묻는 것이 훨씬 더 건설적일 것이다. 실제로 그렇다. "만약 그 사람이 그런 짓을 했다면, 우리는 알았을 것이다(혹은 적어도 지금 결여된 그런 종류의 증거를 가졌을 것이다)." 그 숨은 전제는 어떤 경우에는 참이다. 만약 내 아들이 어젯밤 내 차를 망가뜨렸다면, 나는 아마 내 차에서 찌그러진 자국을 보았을 것이다. 그러나 바로 그 숨은 전제가 다른 경우에는 거짓이다. 만약 내 아들이 늦게 귀가했다면, 나는 알지 못했을 것이다(내가 깊이 잠들어 있었기 때문이다). 그렇다면 무지에 호소하는 모든 경우에서 우리는 숨은 전제가 참인지 물어야 한다. 만약 어떤 이메일이 기밀 정보를 실제로 누설했다면, 우리가 그것을 찾아냈겠는가? 만약 그 후보자가 실제로 결탁했다면, 우리가 그것을 알았겠는가?

낙인찍기를 넘어서 논증이 실제로 얼마나 강한지 파악하기 위해서는, 논증을 가능한 한 호의적으로 재구성한 다음 그것이 최선의 형태일 때 얼마나 강한지 물어야 한다. 물론 어떤 논증은 여전히 오류로 판명될 것이다. 비난하는 데 너무 성급해서도 안 되지만, 논증의 오류와 약점을 지적하는 데 너무 꾸물거려서도 안 된다. 게다가 우리는 결함에 대한 명칭을 알지 못하더라도 논증의 결함을 찾아내고 설명할 수 있어야 한다. 다음 장에서는 그 기술을 가르쳐 줄 것이다.

논증을 반박하는 한 가지 흔한 방법은 전제에 대한 반례를 제시하는 것이다. 그러나 만약 전제가 완곡어(guarding term)로 완화되어 있었다면, 논증자는 이 반례가 규칙을 증명하는 예외라고 주장할 수 있다. 즉, 예외적인 특징이 정상적인 사례에서는 그 규칙이 유지됨을 보여준다는 의미에서 말이다(예외가 규칙을 시험한다는 이 격언의 본래 의미보다는). 그러나 그러한 답변으로 논의가 끝나는 것은 아니다. 논증자가 예외를 인정하는 순간, 논의 중인 사례가 규칙에 더 가까운지 예외에 더 가까운지에 대한 의문이 제기되기 때문이다. 우리가 (결론이 주장하듯) "세금을 낮게 유지해야 하는가"를 판단하려 한다면, 현재의 상황이 세금이 오르고도 고용이 줄어들지 않았던 예외적인 시기에 더 가까운지, 아니면 세금이 오르면 고용이 줄어드는 통상적인 시기에 더 가까운지를 파악해야 한다. 단 하나의 반례를 제시하고 나서 생각을 멈추는 것만으로는 충분하지 않다. 그 추가적인 문제는 해결하기 쉽지 않겠지만, 무시되어서는 안 된다.

모든 반례가 마찬가지다. 많은 종교적·문화적 전통은 황금률과 같은 것을 옹호한다. "남에게 대접을 받고자 하는 대로 너희도 남을 대접하라"(마태복음 7장 12절). 이 존경받는 원칙에 대한 반례를 떠올리기는 쉽다. 판사가 살인범에게 징역형을 선고하는 것은, 비록 판사 자신은 징역형을 선고받고 싶어 하지 않는다 하더라도 잘못된 일이 아니다. 가학피학성애자(새디마조히스트)가 희생자를 채찍질하는 것은, 비록 자기 자신이 채찍질당하고 싶어 한다 하더라도 옳은 일이 아니다. 이와 같은 사례들은 황금률에 대한 의문을 제기하지만, 옹호자들은 어떻게 답변할 수 있을까? 가학피학성애자에 대한 명백한 점은 그들의 (마조히스트가 아닌) 희생자들은 채찍질당하는 데 동의하지 않는 반면, 가학피학성애자는 자신이 동의하는 방식과 시간에만 채찍질당하는 것을 좋아한다는 점이다. 따라서 황금률을 동의 없는 채찍질 행위에만 적용한다면 여전히 성립한다. 누구도 그것의 희생자가 되기를 원치 않기 때문이다. 또 다른 반례에서 판사는 죄를 지어 마땅한 벌을 받아야 한다 하더라도 교도소형을 선고받고 싶어 하지는 않을 것이다. 그러나 판사는 그러한 상황에서 자신을 처벌하는 것이 공정하다는 점은 인정할 것이다. 그렇다면 우리는 황금률을 다음과 같이 재구성함으로써 이 반례를 피할 수 있다. "남이 너에게 하는 것이 공정할 방식으로 남을 대접하라." 그렇다면 잘못된 것은 당신이 어쩌다 좋아하는 것이 아니라 공정한 것에 의해 결정된다. 문제는 황금률을 이렇게 재구성하면 해당 사례들에서 무엇이 공정한지를 미리 결정하지 않고서는 적용할 수 없다는 점이다. 이는 이 규칙이 도덕의 기본 원칙으로 어떻게 기능할 수 있는지 보기 어렵게 만든다.

논증을 반박하는 또 다른 방법은 귀류법(*reductio ad absurdum*)—추론이 터무니없는 결론으로 이어진다는 것을 보여주는 방식이다. 예를 들어 이스라엘 의회의 한 의원은 교수들에게 어떤 학생이든 토론하기를 원하는 모든 입장에 동등한 시간을 할애하도록 의무화하는 법안을 발의했다. 그 목표는 보수 성향의 학생들이 진보 성향의 교수들에게 논쟁적인 사안의 보수적인 측면도 고려하도록 요구하여 학생들이 진보 쪽으로 세뇌당하지 않도록 하는 것이었다. 그 목표는 합리적으로 보일 수도 있지만, 그 법은 곧바로 터무니없는 불합리로 이어질 것이다.

교수가 기억에서 해마의 역할을 강조하는 신경과학 강의를 상상해 보라. 한 학생은 기억이 해마 대신 측두엽 극에 위치할 수도 있다고 말한다. 또 다른 학생은 대상회일 수도 있다고 제안한다. 세 번째 학생은 선조체일 수도 있다고 제안한다. 뇌의 모든 부위에 대해 이런 식으로 이어진다. 발의된 법안은 교수가 이 모든 가능성에 동등한 시간을 할애하도록 요구한다. 그것은 두 가지 이유에서 터무니없다. 첫째, 기억을 뇌의 다른 부위들과 연결하는 증거는 거의 없는데, 교수가 무엇을 논의해야 한단 말인가? 둘째, 이 모든 가능성을 논의하려면 매 수업의 매 분을 다 써야 하므로 강의는 신경과학의 다른 주제로 결코 넘어갈 수 없을 것이다.

이러한 터무니없는 결과들은 "모든 학생의 의견은 동등한 고려를 받을 자격이 있으므로, 교수는 어떤 학생이든 토론하기를 원하는 모든 입장에 동등한 시간을 할애해야 한다"라고 주장하는 사람을 반박하기 위해 제시될 수 있다. 이 반박은 허수아비를 공격하는 것인가? 그것은 분명치 않다. 한편으로 그 법의 제안자들은 신경과학보다는 정치적 입장을 염두에 두었을 것이다. 만약 그렇다면 이 옹호자들은 어떻게든 그 법을 정치적 문제로 한정함으로써 불합리를 피할 수 있을지도 모른다. 다른 한편으로 어떤 문제가 정치적인지 항상 명확한 것은 아니므로, 법의 제안자들은 지구 온난화, 생명과 지구의 기원, 고문의 효용성, 특정 전쟁의 원인 등 역사와 과학에서 정치적으로 논쟁적인 입장에 대한 토론까지 포함하려 했을 수도 있다. 만약 그 법이 이 모든 사안까지 포괄한다면, 어떤 학생이든 (임박한 시험을 피하려는 학생의 욕망 외에는) 내세울 장점이 전혀 없는 무수한 대안적 견해를 내세우는 것만으로 교수가 그 중 어떤 주제도 논의하지 못하도록 막을 수 있을 것이다. 이러한 위험은 그 법이 자신의 적용 범위 내에 있는 어떤 주제든 교수가 논의하는 것을 실질적으로 가로막게 됨을 보여준다. 이것이 터무니없는가? 나는 그렇다고 생각하지만, 어쩌면 내가 교수이기 때문일지도 모른다. 그러한 결과가 그 법의 제안자들이 원하는 것이라면, 그들은 그것을 터무니없다고 보지 않을 수도 있다.

이 사례에서 얻을 수 있는 한 가지 교훈은 터무니없음이란 때때로 보는 사람의 눈에 달려 있다는 점이다. 명백한 모순의 경우에는 그렇지 않지만, 실제 사례에서는 종종 그러하다. 이것이 귀류법이 실제 논증을 결코 반박할 수 없다는 것을 의미하는가? 아니다. 다만 그러한 반박이 제한된 청중에게만 효과가 있을 것임을 보여줄 뿐이다.

세 번째 주요 반박 전략은 동일한 형태의 유비 추론에 의한 반박(refutation by parallel reasoning)으로, 논증의 형식을 평가하는 방법이다. 다시 말해 누군가가 논증을 제시할 때, 비판자들은 "그것은 명백한 결함이 있는 이런 유사한 방식으로 논증하는 것과 똑같다"라고 응수한다. 그렇다면 원래의 논증은 동일한 결함을 공유하지 않는다는 것을 보여줄 때만 방어될 수 있다. 마틴 루서 킹 주니어는 그의 "버밍햄 감옥에서 보낸 편지"에서 이 전략을 활용했다. 그는 인종 평등과 민권 신장을 위한 행진을 벌였다는 이유로 수감되어 있었다. 그의 간수들과 비판자들은 이 시위가 그의 적들로 하여금 그와 다른 행진 참가자들을 폭력적으로 공격하도록 자극할 것이므로 행진을 하지 말았어야 했다고 주장했다.

킹은 다음과 같이 답했다. "당신들의 성명에서 당신들은 우리의 행동이 비록 평화적일지라도 폭력을 촉발한다는 이유로 비난받아야 마땅하다고 주장했습니다. 그러나 이 주장이 논리적으로 성립할 수 있습니까? 이것은 강도 피해자가 돈을 소유하고 있었던 것이 강도라는 사악한 행위를 촉발했다는 이유로 강도 피해자를 비난하는 것과 같지 않습니까?"

이 사례에서 킹의 비판자들은 "행진 참가자들이 폭력을 촉발하므로, 그들은 비난받아야 마땅하다"라고 주장했다. 킹은 우리의 용어로 바꾸어 말하자면 "그것은 강도 피해자가 돈을 소유한 것이 강도를 촉발했으므로 강도 피해자가 비난받아야 한다고 논증하는 것과 똑같다"라고 반박한 것이다. 꽤 강력한 답변 아닌가?

하지만 여기서 무슨 일이 일어나고 있는 것인가? 킹은 행진 참가자들이 폭력을 촉발한다는 전제의 참을 부인하지 않는다. 실제로 촉발한다. 킹은 또한 결론이 거짓이라고 논증하지도 않는다. 그것은 주제를 강도로 전환한다고 해서 보여줄 수 있는 것이 아니다. 실제로 킹의 답변은 무관해 보일 수도 있다. 강도에 관해 이야기하는 것이 어떻게 행진에 대해 무언가를 보여줄 수 있단 말인가?

핵심은 논증의 형식에 있다. 그것들이 유사한 형식을 공유하기 때문에, 만약 하나가 그 형식에서 결함이 있다면 다른 하나도 결함이 있다. 강도에 관한 유비 논증은 강도 피해자의 돈 소유가 강도를 촉발했다는 참인 전제로부터 이 피해자가 비난받아야 한다는 거짓 결론으로 나아가는 것으로 상정된다. 그러한 진행은 강도에 관한 논증에서 전제와 결론 사이의 관계에 어떤 결함이 있음에 틀림없음을 보여준다. 만약 행진에 관한 논증이 동일한 형식과 전제와 결론 사이의 동일한 관계를 갖는다면, 행진에 관한 논증에서도 전제와 결론 사이의 관계는 결함이 있음에 틀림없다.

이 답변은 행진에 관한 논증의 결론이 거짓임을 보여주려고 시도하지 않는다. 행진 참가자들이 비난받아야 한다는 것은 여전히 참일 수도 있다. 킹이 보여준 것은 단지 이 하나의 논증이 그 결론을 뒷받침하기에는 충분하지 않다는 것뿐이다. 그는 그 반대를 논증하지 않으면서도 한 논증에 의문을 제기한다. 게다가 그는 단지 어느 정도의 의문만을 제기할 뿐이다. 그는 그 논증이 실패한다는 것을 어떠한 의심의 여지도 없이 증명하는 것은 아니다. 그의 비판자들에게는 여전히 몇 가지 취할 수 있는 조치가 남아 있다.

첫째, 킹의 비판자들은 강도 피해자가 비난받아야 한다는 결론을 수용할 수 있다. 만약 그 결론이 참이라면 유비 논증은 명백히 결함이 있는 것이 아니므로, 이 반박은 원래 논증의 결함을 드러내는 데 실패한다. 그러나 이 답변은 이 경우에 그럴듯해 보이지 않는다.

둘째, 킹의 비판자들은 강도 피해자의 돈 소유가 강도를 촉발했다는 전제를 부인할 수 있다. 대부분의 사람이 그렇듯 강도 피해자가 돈을 숨겼다면, 강도는 그가 돈을 가졌는지 알지 못했을 것이므로 그가 돈을 가지고 있지 않았더라도 이 피해자를 털었을 것이다. 돈을 소유하는 것이 털리는 데 필수적인 것이 아니므로, 그의 돈 소유는 강도를 유발하거나 촉발한 것이 아닐 수도 있다. 이 답변은 아마 더 그럴듯할 수 있지만 여전히 문제가 있다.

셋째, 킹의 비판자들은 유비적이라고 여겨지는 논증들 사이의 차이점을 지적할 수 있다. 강도 피해자는 자신이 털릴 것을 몰랐지만, 킹은 적들이 폭력적으로 공격할 것임을 알고 있었다. 강도 피해자는 강도를 피하기 위해 소지품을 숨겼겠지만, 킹은 공개적으로 행진했고 아무것도 숨기지 않았다. 그는 세간의 주목을 원했다. 킹은 유비적이라고 여겨지는 논증들 사이의 이러한 차이점을 부인할 수는 없지만, 이러한 차이점이 결정적인 차이를 만든다는 점은 부인할 수 있다.

무엇이 결정적인 차이를 만드는지 시험하는 한 가지 방법은 각 논증에 전제를 추가하는 것이다. 킹의 비판자들은 다음과 같이 답할 수 있다. "좋소, 우리가 말을 너무 성급하게 했소. 하지만 우리의 핵심 요점은 여전히 유효하오. 행진 참가자들은 알고서도 공개적으로 폭력을 촉발하므로, 그들은 비난받아야 마땅하오." 이 수정된 논증을 반박하기 위해 킹은 다음과 같이 말해야 할 것이다. "그것은 강도 피해자가 돈을 소유한 것이 알고서도 공개적으로 강도를 촉발했으므로 강도 피해자가 비난받아야 마땅하다고 논증하는 것과 똑같습니다." 문제는 이 새로운 전제가 명백히 거짓이므로, 이 새로운 논증이 참인 전제로부터 거짓 결론으로 나아가지 않는다는 점이다. 그 결과, 이 논증은 이 전제와 이 결론 사이의 관계에서 어떤 결함도 드러낼 수 없다.

언제나 그렇듯이 논의는 계속될 수 있다. 여기서 요점은 "그것은 ...라고 논증하는 것과 똑같다"라고 말함으로써 논증을 반박하려는 시도는, 유비적이라고 상정된 논증이 참인 전제와 거짓 결론을 가질 때에만, 그리고 그 논증들이 실제로 평행할 때에만 효과가 있다는 점이다. 반박이 성립하기 위해서는 이 모든 것이 입증되어야 한다. 실제로 그렇게 논증하는 것과 같지 않다면 "그것은 ...라고 논증하는 것과 똑같다"라고 말하는 것만으로는 충분하지 않다.

이 반박 방법이 적절하게 적용되면 여러 종류의 오류를 밝혀내는 데 사용될 수 있다. 다음은 설득력의 정도가 다양한 몇 가지 예다.

논증: 한 사람이 소득을 두 배로 늘리면, 그녀의 형편은 더 나아질 것이다. 따라서 모든 사람이 소득을 두 배로 늘리면, 그들 모두의 형편이 더 나아질 것이다.

반박: 그것은 콘서트장에서 내가 일어서면 더 잘 보일 것이므로, 콘서트장의 전체 관객이 일어서면 그들 모두가 더 잘 보일 것이라고 논증하는 것과 같다.

교훈: 부분에 성립하는 것이 전체에 성립하지 않을 수도 있다.

논증: 북한은 호전적인 국가이고 당신은 북한 출신이므로, 당신은 호전적임에 틀림없다.

반박: 그것은 북한이 산악 국가이고 당신은 북한 출신이므로, 당신은 산악 지형임에 틀림없다고 논증하는 것과 같다.

교훈: 전체에 성립하는 것이 부분에 성립하지 않을 수도 있다.

논증: 당신은 우리 편이거나 우리의 적이다. 그런데 당신은 아직 우리의 대의에 전적으로 헌신하지 않았으므로, 우리의 적임에 틀림없다.

반박: 그것은 당신이 피지 편이거나 피지의 적이며, 당신은 아직 피지에 전적으로 헌신하지 않았으므로 피지의 적임에 틀림없다고 논증하는 것과 같다.

교훈: 사람들은 중립일 수 있다—찬성하지도 반대하지도 않는 상태일 수 있다.

논증: 이 정책을 채택해야 한다는 논증도 있지만, 그에 반대하고 대안을 지지하는 논증도 있다. 따라서 양측 모두 합리적이며, 어느 한쪽을 다른 쪽보다 편드는 것은 비합리적이다.

반박: 그것은 이 건물에서 뛰어내려야 한다는 논증(얼마나 짜릿한가!)도 있고, 뛰어내리지 말아야 한다는 논증(얼마나 치명적인가!)도 있으므로, 두 선택 모두 합리적이며 어느 한쪽을 다른 쪽보다 편드는 것은 비합리적이라고 논증하는 것과 같다.

교훈: 모든 논증과 이유가 동등한 것은 아니다. 어떤 것은 다른 것보다 낫다. (양측 모두에 전문가가 있는 경우에도 동일한 논리가 적용된다.)

논증: 이라크에 대량살상무기가 있었다는 것을 증명할 수 없으므로, 대량살상무기는 전혀 없었음에 틀림없다.

반박: 그것은 이 방에 아주 작은 거미가 있다는 것을 증명할 수 없으므로, 이 방에는 아주 작은 거미가 전혀 없음에 틀림없다고 논증하는 것과 같다.

교훈: 거미가 실제로 거기에 있더라도 찾아내기 어렵기 때문에, 우리가 보지 못한 수많은 거미가 있었을 수도 있다.

논증: 그가 대통령이 된 직후 우리 경제가 개선되었으므로, 그가 우리나라에 큰 도움을 주었다.

반박: 그것은 내 딸이 태어난 직후 우리 경제가 개선되었으므로, 내 딸이 우리나라에 큰 도움을 주었다고 논증하는 것과 같다.

교훈: 타이밍은 우연의 일치일 수 있다. 더 일반적으로, 상관관계가 인과관계를 함축하지는 않는다.

이러한 반박 중 어느 것도 결정적인 것은 아니다. 각각의 경우에서 논증의 옹호자들은 (a) 반박의 전제가 거짓이거나, (b) 반박의 결론이 참이거나, (c) 반박의 논증이 어떤 중요한 측면에서 다르기 때문에 원래의 논증과 실제로 평행하지 않다고 주장할 수 있다. 그럼에도 불구하고 그러한 반박 시도는 논증의 옹호자에게 입증 책임을 넘기므로, 결정적이지 않은 반박조차도 진전을 이끌어낼 수 있다. 그것들이 논의를 끝내지는 못하지만, 그것이 그 목적도 아니다. 그 목표는 단순한 실수를 배제하는 것이며, 반박은 그 일을 해낼 수 있다. 논증자들이 동일한 형태의 유비 추론에 의한 반박에 맞서 자신의 논증을 성공적으로 방어할 때, 그들은 대개 논증을 더 복잡하게 만들고 단서 조항을 추가해야 한다. 그 반박은 그러한 단서 조항이 없는 원래 논증이 문제를 지나치게 단순화했음을 보여준다. 수정된 논증은 원래 논증이 간과했던 복잡성과 미묘함을 드러낸다. 이로써 반박은 논의를 끝내지 않으면서도 논의의 질을 향상시킬 수 있다.

# 맺음말

## 삶에서 따라야 할 규칙들

이제 당신은 우리에게 왜 논증이 필요한지, 논증이란 무엇인지, 논증을 어떻게 분석하고 평가하며, 오류를 어떻게 포착하는지에 대해 어느 정도 알게 되었다. 그렇다면 다음은 무엇인가?

첫째, 자신의 한계를 인정하라. 이 짧은 책은 겨우 수박 겉핥기 수준에 불과하다. 당신은 논증의 몇 가지 목적, 논증에 쓰이는 몇 가지 단어, 몇 가지 타당한 논증 형식, 몇 가지 유형의 귀납 논증, 그리고 몇 가지 오류를 살펴보았을 뿐이다. 비록 많은 내용을 다루었지만, 모든 것을 다 알게 되었다고 자만해서는 안 된다. 그 누구도 모든 것을 알지는 못한다.

둘째, 더 많이 배우라. 논증과 이유를 온전히 이해하는 데는 평생이 걸린다. 더 다양한 종류의 논증을 탐구하는 것 외에도,1 우리 모두는 언어(우리의 공통된 의사소통 수단), 과학(심리학과 경제학 포함), 수학(특히 통계와 확률), 철학(우리의 근본적인 전제와 가치관을 탐구하는 학문)에 대해 더 많이 알아야 한다. 공부해야 할 것은 여전히 무궁무진하다.

셋째, 끊임없이 연습하라. 논증과 이유에서 오류를 식별하고, 분석하고, 평가하며, 이를 피하는 법을 배우는 유일하게 효과적인 방법은 연습하고, 연습하고, 또 연습하는 것뿐이다. 가장 좋은 연습 방법은 타인과 함께하는 것이며, 함께 연습하기에 가장 좋은 사람은 당신과 의견은 다르지만 당신을 진심으로 이해하고자 하고 당신에게 이해받기를 원하는 사람이다. 만약 그런 파트너를 찾을 수 있다면 당신은 정말 행운아다. 그들을 소중히 여기고 그 기회를 십분 활용하라.

넷째, 당신만의 논증을 구성하라. 중요한 사안에 대해 고민하고자 할 때는 그 사안의 양측 입장에 대해 자신이 구성할 수 있는 최선의 논증을 만들어보라. (예를 들어, 큰 차를 살지 작은 차를 살지 결정하고자 한다면, 큰 차가 주는 안락함이나 작은 차의 적은 환경적 영향 등 양측의 이유를 상세히 기술해 보라. 또한 선거에서 투표권을 행사할 수 있다면, 당신에게 중요한 문제에 더 집중하는지 혹은 일을 성사시키는 능력이 부족한지 등 각 후보에 대한 찬반 이유를 구체적으로 명시하라.) 당신의 이유들을 서술적 형태로 펼쳐놓은 뒤, 그 논증들의 타당성과 강도를 검증하기 위해 면밀한 분석을 수행하라. 정직한 태도로 이를 실천한다면 당신의 신념, 가치관, 그리고 자기 자신에 대해 더 깊은 이해를 얻게 될 것이다. 그런 다음 친구, 동료 혹은 반대자에게 당신의 논증을 분석하고 평가해 달라고 요청하고, 당신 역시 상대방에게 똑같이 피드백을 제공하라. 이러한 교류는 두 사람 모두가 서로를 더 깊이 이해하는 데 도움을 줄 것이다.

다섯째, 당신의 기술을 활용하라. 언제 활용해야 할까? 인터넷 대화, 정치적 토론, 그리고 양극화와 무례함이 팽배한 기타 상황들을 포함하여 당신의 일상 전반에서 활용하라. 자신이 무엇을 믿는지만 일방적으로 선언하지 마라. 논증을 제시하라. 다른 이들이 단지 자신의 입장만을 일방적으로 발표하게 두지 마라. 그들의 이유에 대해 질문을 던져라. 상대방의 말을 가로막지 마라. 그들의 답변을 주의 깊게 경청하라. 반대자를 너무 성급하게 공격하지 마라. 자비의 원칙에 따라 그들의 입장을 선의로 해석하라. 반대자에게 모욕을 주거나 폭언을 퍼붓지 마라. 정중하고 예의 바른 태도를 유지하라. 오류를 범하지 마라. 자신의 추론에 비판적인 태도를 견지하라. 자신이 모든 해답을 쥐고 있다고 생각하지 마라. 겸손하라.

여섯째, 다른 사람들을 가르치라. 당신이 배운 기술은 아직 충분히 널리 공유되지 않았으므로 널리 전파하라. 한 가지 방법은 명시적인 교육이나 논증에 관한 긴 토론을 진행하는 것이지만, 그것만이 유일한 길은 아니다. 비공식적인 일상 맥락에서 문제가 발생할 때마다 지적해 주는 것만으로도 타인을 가르칠 수 있다. 누군가 다른 사람의 말을 끊는다면, "방금 말을 끊기기 전에 무슨 말씀을 하고 계셨나요?"라고 물어볼 수 있다. 누군가 상대방을 미쳤거나 멍청하다고 비난할 때는, "저는 당신이 미쳤다고 생각하지 않습니다. 당신의 관점을 이해하고 싶습니다"라고 말할 수 있다. 어떤 발화자가 조악한 논증을 내놓는다면 그 논증의 무엇이 잘못되었는지 정확히 지적해 줄 수 있다. 훌륭한 논증을 제시한다면 그것이 왜 좋은 논증인지 이유를 짚어줄 수 있다. 우리는 이처럼 타인을 일깨울 수 있는 기회를 너무나 자주 흘려보내곤 한다.

우리가 항상 이 규칙들을 따를 수는 없다. 모든 사안에 대해 일일이 연습하거나 논증을 구성하고 경청하기에는 시간이 너무 많이 걸린다. 그 누구도 그만한 인내심이나 시간을 갖고 있지 않다. 게다가 모든 상황이 무언가를 가르치기에 적절한 것도 아니며, 모든 청중이 배움에 열려 있는 것도 아니다. 심지어 때로는 무례한 태도조차 정당화될 수 있다. 그럼에도 우리 모두는 지금보다 이 규칙들을 더 충실히 따름으로써 분명 큰 유익을 얻을 수 있다. 그러니 이제 실천을 시작해 보자.
